Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 158
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE MEDIO AMBIENTE, VIVIENDA
Y ORDENACIÓN DEL TERRITORIO
ORDEN MAV/529/2026, de 1 de junio, por la que se modifica la Resolución de
18 de octubre de 2024, de la Secretaría General de la Consejería de Medio Ambiente,
Vivienda y Ordenación del Territorio, relativa a la concesión de autorización ambiental
para una planta para la fabricación de metanol de origen renovable (e-metanol), en el
término municipal de La Robla (León), titularidad de «La Robla Nueva Energía», como
consecuencia de la modificación sustancial de la instalación. Expte.: 007-25-MSLE.
Vista la solicitud de modificación sustancial de la autorización ambiental formulada
por La Robla Nueva Energía, S.L. para la planta para la fabricación del metanol de origen
renovable (e-metanol) en el municipio de La Robla (León) y teniendo en cuenta los
siguientes:
ANTECEDENTES DE HECHO
Primero.– La fábrica de metanol de origen renovable (e-metanol), ubicada en el
término municipal de La Robla (León) y titularidad de La Robla Nueva Energía, S.L., se
encuentra en cuenta con autorización ambiental otorgada por:
RESOLUCIÓN de 18 de octubre de 2024, de la Secretaría General de la
Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio, relativa a
la concesión de autorización ambiental para una planta para la fabricación del
metanol de origen renovable (e-Metanol), en el término municipal de La Robla
(León), titularidad de «La Robla Nueva Energía»
https://bocyl.jcyl.es/boletines/2024/10/25/pdf/BOCYL-D-25102024-32.pdf
Segundo.– Con fecha 27 de marzo de 2025, La Robla Nueva Energía S.L. solicita
una modificación sustancial de la autorización ambiental para la planta de fabricación de
metanol de origen renovable (e-metanol) ubicada en el municipio de La Robla (León).
La modificación solicitada consiste en la realización de una serie de ajustes de
dimensionado y capacidad de producción del e-metanol, un incremento en la potencia de
la caldera auxiliar de biomasa y sustitución del funcionamiento continuo de la antorcha
de seguridad por un oxidador térmico. Ello conlleva redistribución de las instalaciones y
equipos dentro de la planta, cambio en las cantidades generadas de residuos peligrosos
y no peligrosos, así como la inclusión de focos de emisión relevantes.
A lo largo de la tramitación del expediente se requiere documentación adicional
sobre distintos aspectos del proyecto.
CV: BOCYL-D-08062026-108-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 159
Tercero.– La Dirección General de Infraestructuras y Sostenibilidad Ambiental,
somete al trámite de Información Pública y consulta a las administraciones la solicitud
de autorización ambiental, mediante anuncio publicado en el Boletín Oficial de Castilla y
León número 88 del 12 de mayo de 2025. Durante este trámite no se reciben alegaciones.
Cuarto.– Concluido el período de información pública, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 14 del Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, por el
que se aprueba el texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León
(en adelante texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León), el
Servicio de Prevención Ambiental y Cambio Climático, solicita informe a los siguientes
organismos:
– Servicio de Evaluación Ambiental en el marco de la tramitación de la evaluación
de impacto ambiental simplificada.
– Servicio Territorial de Medio Ambiente de León. Medio Natural.
– Servicio Territorial de Medio Ambiente de León. Protección ambiental.
– Servicio Territorial de Sanidad de León. Secc Protección de la Salud.
– Servicio Territorial de Industria, Comercio y Economía de León.
En cumplimiento de lo estipulado en el artículo 15 del texto refundido de la Ley de
Prevención Ambiental de Castilla y León, se solicita informe al Ayuntamiento de La Robla
sobre la adecuación de la actividad analizada a todos aquellos aspectos que son de su
competencia.
Con fecha 16 de mayo de 2025, la Agencia de Protección Civil emite informe
El contenido de los informes recibidos se tiene en cuenta en el condicionado
ambiental de la autorización ambiental.
Quinto.– Con fecha 29 de septiembre de 2025 se publica en el Boletín Oficial de
Castilla y León la Resolución de 3 de septiembre de 2025, de la Delegación Territorial de
León, por la que se dicta el informe de impacto ambiental del proyecto de modificación
sustancial de la autorización ambiental de una planta de producción de metanol verde,
titularidad de «La Robla Nueva Energía, S.L.», ubicada en el término municipal de La
Robla (León). Expte.: I.A. 29/2025-24. (EIAS/2025/LE/014).
https://bocyl.jcyl.es/boletines/2025/09/29/pdf/BOCYL-D-29092025-27.pdf
Sexto.– Con fecha 30 de abril de 2026 el Servicio de Prevención Ambiental y Cambio
Climático, tras realizar una evaluación ambiental del proyecto en su conjunto, emite
informe.
Séptimo.– Con esa misma fecha se inicia el trámite de audiencia a los interesados.
No consta que se hayan recibido alegaciones durante este trámite.
Octavo.– La Dirección General de Infraestructuras y Sostenibilidad Ambiental,
teniendo en cuenta que no se han recibido alegaciones en el trámite de audiencia, eleva
a definitiva la propuesta del Servicio de Prevención Ambiental y Cambio Climático de
modificación sustancial de la autorización ambiental de la planta Producción de metanol
de origen renovable (e-metanol), en el municipio de La Robla (León) titularidad de La
Robla Nueva Energía, S.L. Expte: 007-25-MSLE
CV: BOCYL-D-08062026-108-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 160
Los antecedentes de hecho mencionados encuentran su apoyo legal en los siguientes
FUNDAMENTOS DE DERECHO
Primero.– El Órgano Administrativo competente para resolver sobre las solicitudes
de autorización ambiental en el caso de actividades o instalaciones recogidas en el Anexo
II del texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León, es el titular de
la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio, en virtud de las
atribuciones que le confiere el artículo 19 de dicha Ley.
Segundo.– El expediente se ha tramitado según lo establecido en el Real Decreto
Legislativo 1/2016, de 16 de diciembre, por el que se aprueba el texto refundido de
la Ley de Prevención y Control Integrados de la Contaminación, (en adelante texto
refundido de la Ley de Prevención y Control Integrados de la Contaminación), en el Real
Decreto 815/2013, de 18 de octubre, por el que se aprueba el Reglamento de Emisiones
Industriales y de Desarrollo de la Ley 16/2002, de 1 de julio, de Prevención y Control
Integrados de la Contaminación (en adelante Reglamento de Emisiones Industriales) y
en el texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León.
Tercero.– Teniendo en cuenta lo establecido en el artículo 10.1 del texto refundido
de la Ley de prevención y control integrados de la contaminación, y en el artículo 45.1
del texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León, la modificación
de las actividades o instalaciones sujetas a autorización ambiental podrá ser sustancial
o no sustancial.
A tales efectos, el artículo 14.1 del Reglamento de emisiones industriales determina
que se considerará que se produce una modificación en la instalación cuando, en
condiciones normales de funcionamiento, se pretenda introducir un cambio no previsto
en la autorización ambiental originalmente otorgada, que afecte a las características, a
los procesos productivos, al funcionamiento o a la extensión de la instalación. En este
contexto, en el artículo 14.1 del citado Reglamento, de acuerdo con el mencionado artículo
10 del texto refundido de la Ley de prevención y control integrados de la contaminación,
se establecen los criterios para determinar el carácter sustancial o no sustancial de las
modificaciones de las actividades o instalaciones.
De este modo, una modificación es sustancial cuando represente una mayor
incidencia sobre la seguridad, la salud de las personas y el medio ambiente y concurra
cualquiera de los criterios que fijan dichos preceptos, sin perjuicio de lo dispuesto en el
apartado 2 del citado artículo 14, así como en los supuestos establecidos en el apartado
3 de dicho artículo. Así mismo, según lo establecido en el artículo 45.2 del texto refundido
de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León, se considerará modificación
sustancial el supuesto en el que el titular de la instalación deba adquirir la consideración
de gestor de residuos para el tratamiento in situ.
Conforme a lo recogido en el apartado 3 del citado artículo 10, en caso de que el
titular de la instalación proyecte realizar una modificación de carácter sustancial, esta
no podrá llevarse a cabo hasta que la autorización ambiental no sea modificada. En el
presente caso, la modificación solicitada consiste en:
CV: BOCYL-D-08062026-108-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 161
• Incremento en la capacidad productiva de la planta de 100.000 t/año a 140.000 t/
año.
• Aumento de la potencia de la caldera de biomasa que suministra calor al proceso
de 15 MW a 30 MW.
• Se mantiene la antorcha sólo para casos de emergencia y se instala un nuevo
oxidador térmico para la combustión de los gases residuales del proceso, que
funcionará en continuo.
• Cambios en la disposición de las instalaciones y equipos en planta.
• Aumento de la capacidad de diversos tanques con el consecuente aumento de
producción.
• Aumentos en el consumo de recursos y materias primas y en la producción de
residuos, como el fusel oil.
Conforme a lo expresado en el artículo 14.1 del Reglamento de emisiones
industriales, los cambios notificados suponen una modificación de la instalación dado
que afectan al funcionamiento de esta. Esta modificación debe considerarse sustancial
según lo recogido en el artículo 10.5 del texto refundido de la Ley de prevención y control
integrados de la contaminación
De conformidad con lo recogido en el artículo 24.3 del texto refundido de la Ley
de Prevención y Control Integrados de la Contaminación y en el artículo 22.2 del texto
refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León, procede la publicación
de la presente Resolución en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Cuarto.– Para la resolución de este expediente y determinación de las condiciones
de funcionamiento se han tenido en cuenta:
• Decisión de ejecución (UE) 2017/2117 de la Comisión, de 21 de noviembre de 2017
por la que se establecen las conclusiones sobre las mejores técnicas disponibles
(MTD) en la industria química orgánica de gran volumen de producción conforme
a la Directiva 2010/75/UE del Parlamento Europeo y del Consejo (LVOC).
• Decisión de ejecución (UE) 2022/2427 de la Comisión, de 6 de diciembre de 2022
por la que se establecen las conclusiones sobre las mejores técnicas disponibles
(MTD) para los sistemas comunes de tratamiento y gestión de gases residuales
en el sector químico conforme a la Directiva 2010/75/UE del Parlamento Europeo
y del Consejo (CW).
• Decisión de ejecución (UE) 2016/902 de la Comisión, de 30 de mayo de 2016
por la que se establecen las conclusiones sobre las mejores técnicas disponibles
(MTD) para los sistemas comunes de tratamiento y gestión de aguas y gases
residuales en el sector químico conforme a la Directiva 2010/75/UE del Parlamento
Europeo y del Consejo.
Quinto.– La modificación sustancial 1 (MS1) conlleva la modificación de la Resolución
de 18 de octubre de 2024, de la Secretaría General de la Consejería de Medio Ambiente,
Vivienda y Ordenación del Territorio, por la que se concede autorización ambiental a
CV: BOCYL-D-08062026-108-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 162
la instalación. En concreto, se modifican el Anexo I «Descripción de la instalación» y
el Anexo II «Condicionado Ambiental», a los efectos de actualizar la descripción de la
instalación e incluir los condicionantes ambientales que les afectan, que se sustituyen por
los Anexos I y II incluidos en el Anejo 2 de esta resolución.
Los condicionantes de la modificación sustancial se establecen teniendo en cuenta
los diversos informes recibidos de los organismos competentes, en particular:
• Informe de la Agencia de Protección Civil en el que se recoge que el proyecto de
modificación está afectado por la normativa en materia de medidas de control de
los riesgos inherentes a los accidentes graves en los que intervengan sustancias
peligrosas en el nivel superior.
• Informe en materia de emisiones a la atmósfera y ruido.
• Informe del Servicio Territorial de Industria de León.
• Informe del Servicio Territorial de Sanidad de León.
• Informe del Servicio Territorial de Medio Ambiente de León
• El informe de impacto ambiental.
Por último, según el artículo 15.9 del Reglamento de emisiones industriales,
la resolución que apruebe la modificación sustancial se integrará en la autorización
ambiental junto a las modificaciones habidas desde su otorgamiento en un único texto.
Siendo esto así, procede integrar todas las modificaciones habidas en la autorización
ambiental concedida para la fábrica de Metanol, ubicada en el término municipal de La
Robla (León).
Habiéndose tramitado el procedimiento según se refiere en los antecedentes de
hecho, y considerando lo dispuesto en el artículo 45.4 del texto refundido de la Ley de
Prevención Ambiental de Castilla y León relativo a la publicidad de las modificaciones
sustanciales de las autorizaciones ambientales, una vez resuelto, la modificación se
publicará en el Boletín Oficial de Castilla y León.
VISTOS
Los antecedentes de hecho mencionados, la normativa relacionada en los
Fundamentos de Derecho y las demás normas de general aplicación,
RESUELVO
Primero.– Modificar la Resolución de 18 de octubre de 2024, de la Secretaría General
de la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio, relativa a la
concesión de autorización ambiental para una planta para la fabricación del metanol de
origen renovable (E-Metanol), en el término municipal de La Robla (León), titularidad de
«La Robla Nueva Energía», como consecuencia de la modificación sustancial n.º 1.
CV: BOCYL-D-08062026-108-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 163
Las modificaciones incluidas en el Anejo 2 son:
El Anexo I: «Descripción de la Instalación y de la actividad», recoge la descripción
de la instalación y de la actividad, así como las clasificaciones ambientales que la
afectan.
El Anexo II «Condicionado Ambiental», recoge los condicionantes ambientales a
los deberá someterse la actividad, así como las condiciones de cese de la misma
y cierre de la instalación
Segundo.– La validez de esta resolución está condicionada al cumplimiento de las
obligaciones derivadas de la normativa medioambiental que resulten de aplicación y del
condicionado ambiental que se recoge en el Anexo II de la presente resolución, con
independencia del cumplimiento del resto de la normativa sectorial.
Tercero.– A partir del otorgamiento de la autorización ambiental (fecha de publicación
de la Resolución en el Boletín Oficial de Castilla y León), el titular dispondrá de un plazo
de cinco años para la puesta en marcha de la actividad, conforme a las condiciones
recogidas en la autorización ambiental. La comunicación de la puesta en marcha se
realizará con carácter previo al inicio de actividad, mediante la presentación de una
declaración responsable, según lo dispuesto en los artículos 37, 38 y 39 del texto refundido
de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León, y en el artículo 12 del Reglamento
de Emisiones Industriales.
Contra la presente Orden que pone fin a la vía administrativa, se podrá interponer
recurso potestativo de reposición según lo dispuesto en el artículo 123 de la Ley 39/2015,
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Publicas, en el plazo de un mes, a contar desde el día siguiente al de su notificación;
o contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses, a contar desde el día
siguiente al de su notificación, de conformidad a lo establecido en la Ley 29/1998, de 13
de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa. Valladolid, 8 de abril
de 2026.
Valladolid, 1 de junio de 2026.
El Consejero de Medio Ambiente,
Vivienda y Ordenación del Territorio,
Fdo.: Juan Carlos Suárez-Quiñones Fernández
CV: BOCYL-D-08062026-108-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 164
ANEXO I
DESCRIPCIÓN DE LA INSTALACIÓN Y DE LA ACTIVIDAD
1. Datos del establecimiento.
DATOS DEL CENTRO
Denominación del centro: PLANTA DE FABRICACIÓN DE METANOL DE ORIGEN RENOVABLE (E-METANOL)
EN LA ROBLA
Titular de las instalaciones: LA ROBLA NUEVA ENERGÍA
Domicilio social: Poligono INDUSTRIAL LA ROBLA. EDIFICIO EMPRESAS SN, 24640 ROBLA (LA) (LEÓN)
Actividad: Planta para la fabricación del metanol de origen renovable (e-metanol)
DNI/NIF/NIE:
PRTR: NIMA:
B72837784
Provincia: León Municipio: La Robla Código postal: 24640
Dirección centro: Avenida Térmica, SN (Polígono El Crispín)
UTM X(m): 284344 UTM Y(m): 4739995 Huso: 30 DATUM ETRS89
Referencia catastral 24137A204002530000GL
Superficie parcela: 100.711m2 Superficie construida: 36.538 m2
2. Clasificaciones ambientales.
CLASIFICACIONES AMBIENTALES
CNAE (principal) C20.14–Fabricación de otros productos básicos de química orgánica
Real Decreto 815/2013, de 4.1 Industrias químicas. Instalaciones químicas para la
18 de octubre, por el que se fabricación de productos químicos orgánicos, en particular:
Epígrafe IPPC
aprueba el Reglamento de b) Hidrocarburos oxigenados, tales como alcoholes, aldehídos,
(principal)
Emisiones Industriales y de cetonas, ácidos orgánicos, ésteres y mezclas de ésteres
Desarrollo de la Ley 16/2002, acetatos, éteres, peróxidos, resinas epoxi.
de 1 de julio, de Prevención
Epígrafe IPPC
y Control Integrados de la
(secundario)
Contaminación.
Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de Evaluación Ambiental Anexo I 5.a.1.ii.
Real Decreto 100/2011, de 28 de enero, por el que se actualiza el catálogo de
actividades potencialmente contaminadoras de la atmósfera y se establecen las A 04052205
disposiciones básicas para su aplicación.
Ley 1/2005, de 9 de marzo, por la que se regula el régimen del comercio de derechos
No aplica
de emisión de gases de efecto invernadero.
Real Decreto 117/2003, de 31 de enero, sobre limitación de emisiones de
compuestos orgánicos volátiles debidas al uso de disolventes en determinadas No aplica
actividades.
Real Decreto 115/2017, de 17 de febrero, por el que se regula la comercialización
y manipulación de gases fluorados y equipos basados en los mismos, así como la
certificación de profesionales que los utilizan y por el que se establecen los requisitos No aplica
técnicos para las instalaciones que desarrollen actividades que emitan gases
fluorados.
Real Decreto 1042/2017, de 22 de diciembre, sobre limitación
de emisiones a la atmósfera de determinados agentes Aplica
contaminantes procedentes de instalaciones de combustión Caldera auxiliar de biomasa
medianas y por el que se actualiza el anexo IV de la Ley Aumento potencia a 30 MW
34/2007, de 15 de noviembre.
CV: BOCYL-D-08062026-108-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 165
Productor de residuos no peligrosos…… ☑x
Productor de residuos peligrosos (<10t).. ☑
Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos
y suelos contaminados para una Productor de residuos peligrosos (>10t).. ☑x
economía circular.
Gestor de residuos peligrosos....……..… ☑
Gestor de residuos no peligrosos ....…… ☑
Real Decreto 9/2005, de 14 de enero, por el que se establece
la relación de actividades potencialmente contaminantes del
CNAE–20 Industria química
suelo y los criterios y estándares para la declaración de suelos
contaminados.
Real Decreto 840/2015, de 21 de septiembre, por el que se
aprueban medidas de control de los riesgos inherentes a los Afectado nivel superior
accidentes graves en los que intervengan sustancias peligrosas
Ley 26/2007, de 23 de octubre, de Responsabilidad
Afectada por ser actividad IPPC
Medioambiental
Ley 5/2009, de 4 de junio, del Ruido de Castilla y
La instalación está localizada en una zona tipo 4
León
Vertido de aguas Cauce Colector Otros (terreno,
Vertido cero
residuales público municipal fosa…)
De proceso EDAR Polígono
Sanitarios EDAR Polígono
Pluviales EDAR Polígono
Sistema de gestión
MTD 1
medioambiental
Sistema de eficiencia
No
energética
Decisión de ejecución (UE) 2017/2117 de la Comisión, de 21 de noviembre
de 2017 por la que se establecen las conclusiones sobre las mejores técnicas
disponibles (MTD) en la industria química orgánica de gran volumen de
producción
Decisión de ejecución (UE) 2022/2427 de la Comisión, de 6 de diciembre de
Decisión/es MTD aprobada/s 2022 por la que se establecen las conclusiones sobre las mejores técnicas
aplicable/s disponibles (MTD) para los sistemas comunes de tratamiento y gestión de gases
residuales en el sector químico
Decisión de ejecución (UE) 2016/902 de la Comisión, de 30 de mayo de 2016
por la que se establecen las conclusiones sobre las mejores técnicas disponibles
(MTD) para los sistemas comunes de tratamiento y gestión de aguas y gases
residuales en el sector químico
3. Instalación.
La instalación se sitúa en una parcela de 100.711 m2.
La nueva instalación cuenta con una superficie construida de 36.538 m2 y una
superficie ocupada de 51.882 m2.
La planta consta de las siguientes edificaciones:
Edificación / Instalación Superficie construida (m2)
Recepción de CO . Envío de H 800
2 2
Área de servicios 3.265
CV: BOCYL-D-08062026-108-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 166
Edificación / Instalación Superficie construida (m2)
Edificio de servicios 540
Edificio oficinas y almacén 850
Área de refrigeración 1.355
Área de biomasa 7.255
Almacén de residuos y productos químicos 130
Área de proceso metanol 9.188
Edificio eléctrico y sala de control 1.325
Área de almacenamiento de metanol 11.510
Cargadero trenes 450
Áreas verdes 3.780
Viales 9.005
Además, cuenta con las siguientes instalaciones auxiliares:
Edificación/Instalación Superficie construida (m2)
Aparcamiento 1 176,5
Aparcamiento 2 1.292,7
4. Descripción del proceso productivo.
La planta tendrá una capacidad para producir unas 140.000 t/año de metanol de
origen renovable (17.500 kg/h, máximo 19,25 t/h, con un grado de pureza del metanol
superior a 99,9% en volumen del líquido).
El proceso a desarrollar en la planta para la fabricación del metanol de origen
renovable (e-metanol), precisa emplear como materias primas H2 y CO2.
El CO2 se suministrará desde una planta de captura de este gas asociada a la
producción eléctrica a partir de biomasa que se proyecta en una parcela anexa del polígono
industrial El Crispín, de la que es titular DESARROLLOS RENOVABLES ABIES, S.L. El
CO2 será suministrado a través de un ducto, a las condiciones de presión requeridas por
el suministrador de la planta de metanol verde.
El H2 se producirá en una planta de electrólisis de H2O que se proyecta también
en una parcela anexa en el mismo polígono. Una vez producido, el hidrógeno pasará
por sistemas de purificación y de compresión antes de ser transportado a la unidad de
producción de metanol.
La planta se ha diseñado para poder funcionar en continuo 8.000 h/año, con la
operación del grupo en tres turnos, operando durante 24 horas al día y parada/s anuales
de aproximadamente 1 mes para mantenimiento y vacaciones.
Los equipos que compondrán el sistema de almacenamiento del producto final son:
• Almacenamiento de metanol crudo: Se inyecta una pequeña cantidad de una
solución de lejía en la corriente de metanol crudo antes de su entrada en el
tanque de almacenamiento, con el fin de evitar la corrosión provocada por los
CV: BOCYL-D-08062026-108-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 167
compuestos ácidos presentes (CO2 disuelto y compuestos orgánicos). El tanque
de almacenamiento de metanol crudo de 600 m3 de tipo vertical de techo fijo.
Tras esto hay un sistema de dosificación de una solución de sosa cáustica al
metanol crudo líquido previo al proceso de purificación. La adición de sosa
cáustica al metanol crudo tiene dos propósitos principales: Facilita la separación
de los productos ligeros contenidos en la corriente y que deben separarse en una
primera columna de destilación y controlar el nivel de pH de la corriente.
• Dos tanques de metanol producto. Recibirán el metanol directamente de los
enfriadores de columnas del sistema de purificación. La capacidad de almacenaje
se ha estimado para un tiempo de residencia de 60 días (30 días cada tanque).
Serán de tipo tanque de obra de acero al carbono con un volumen de 16.400 m3
(cada tanque).
• Un tanque de fusel oil. El alcohol será enviado al tanque del enfriador del sistema
de purificación. El tiempo de residencia estimado para este tanque será de 15
días. Será de tipo tanque de techo fijo de acero al carbono con una capacidad de
105 m3.
• Bombas. Enviará la corriente de metanol al almacenamiento de metanol producto.
Los tanques de esta zona se encuentran a la intemperie.
Ambos tanques están contenidos en una zona protegida con cubeto de retención
dimensionado para retener cualquier escape del producto que pudiera darse en los
tanques como medida de seguridad.
El metanol producido se envasa en contenedores de carga para enviar productos vía
camión, barco o tren, denominados isocontenedores.
La energía eléctrica que se consumirá será de origen renovable a través de un
acuerdo de compra de energía limpia (PPA, Power Purchase Agreement).
Este polígono se ubica en la zona sur del término municipal ocupando una superficie
de 40 hectáreas en el margen oeste del río Bernesga y lindando al sur con el término
municipal de Cuadros.
Proceso productivo
El proceso a desarrollar en la planta para la fabricación del metanol de origen
renovable (e-metanol), precisa emplear como materias primas H2 y CO2.
El CO2 se suministrará desde una planta de captura de este gas asociada a la
producción eléctrica a partir de biomasa que se proyecta en una parcela anexa del
polígono industrial El Crispín, de la que es titular DESARROLLOS RENOVABLES ABIES,
S.L.
El H2 se producirá en una planta de electrolisis de H2O que se proyecta también en
el mismo polígono de la que es titular DESARROLLO RENOVABLE MAHOGANY, S.L.
En la unidad de síntesis y destilación de metanol, se producirá metanol a partir de un
proceso químico en el que reaccionan el CO2 y el H2 para producir el metanol (CH3OH).
CV: BOCYL-D-08062026-108-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 168
El producto terminado, se almacena en la propia planta, previéndose su transporte al
cliente vía ferrocarril empleando contenedores específicos (isocontainers).
La energía eléctrica que se consumirá será de origen renovable a través de un
acuerdo de compra de energía limpia (PPA, Power Purchase Agreement)
Proceso de síntesis de metanol
La síntesis de metanol se realiza mediante a la hidrogenación del CO2 puro, que se
desarrollará en tres etapas diferentes:
Compresión, los gases de alimentación se comprimen hasta la presión de alimentación
del reactor, siendo necesarias varias etapas de compresión con enfriamiento intermedio.
a) Reacción, en esta segunda etapa la alimentación se calienta la mezcla para
alimentar al reactor.
b) Separación del metanol del agua mediante destilación en columnas hasta
alcanzar el grado de pureza requerido
Tras su paso por el reactor de equilibrio, la corriente saliente pasa a un separador,
donde el metanol producto se separa como fase líquida al disminuir la temperatura. La
fase vapor de separador se divide a su vez en dos corrientes, una corriente de reciclo que
se dirige a un mezclador y se combina con la corriente de alimentación del H2 y CO2 de
alimentación al reactor, y una corriente de purga.
a) Fase de compresión
Desde sus respectivos depósitos, el H2 y el CO2 se envían a un mezclador
estático en continuo, donde se mezcla con una corriente de gas de reciclaje
(reciclo), procedente de la separación intermedia de fases (metanol condensado
y agua). La corriente mezclada se comprime hasta la presión de trabajo del
reactor en un compresor.
b) Fase de reacción
La corriente mezclada y comprimida se precalienta con el gas producto hasta
aproximadamente 245ºC en un intercambiador de calor y es conducida hasta la
entrada del reactor, donde en presencia de un catalizador con base ZnO, el CO2
y el H2 reaccionan para producir un gas rico en hidrógeno, agua y metanol.
c) En el proceso se generan dos reacciones principales:
La primera reacción da lugar a la formación de metanol y por tanto es la reacción
perseguida por el proceso, la segunda reacción da lugar a agua y por tanto se
trata de una reacción no deseada, dado que consume los recursos destinados a
la producción de metanol.
La selectividad se empuja hacia la formación de MeOH al reciclar el CO formado
junto con el H2 sin reaccionar después de la separación instantánea de MeOH
y agua.
CV: BOCYL-D-08062026-108-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 169
El calor de reacción se utiliza en parte para calentar las corrientes de alimentación
y para generar vapor que se aprovecha en el proceso.
La corriente de producto sale del reactor a unos 270 ºC, se enfría hasta los 50ºC
a través de dos intercambiadores de calor, que permiten la condensación de
agua, metanol y algo de CO2 que se separan de los gases ligeros en el primer
separador.
La corriente de salida está compuesta por H2, CO, CO2 y de ella se recupera
parte de la energía para ser reutilizada en el compresor.
En esta fase, se produce lo que se denomina metanol crudo (mezcla de metanol
con un alto porcentaje de agua)
d) Fase de separación
El metanol crudo se almacena en un tanque pulmón y desde ahí se inicia el
proceso de destilación, para separar el agua de mezcla. El proceso de separación
se produce en dos etapas.
En la primera destilación se eliminan los inertes y los restos de hidrocarburos,
que se envían a la antorcha para su eliminación y la fase líquida pasa a una
segunda fase de destilación.
A la finalización de la segunda fase de destilación, se obtiene un metanol con una
pureza de grado AA (99,98%) que se envía previa refrigeración a los sistemas de
almacenamiento.
El agua separada, se envía como agua de proceso a depuración.
De la destilación se obtiene también un subproducto de una extracción lateral. Se
trata de una mezcla de alcoholes que se almacenan en un tanque.
A la salida de la separación, se ha previsto un sistema de analizadores que
comprueban que el producto obtenido se ajusta a especificaciones. De no ser
así, se bombea desde el tanque intermedio de vuelta al tanque de metanol crudo.
Otras instalaciones
CALDERA DE BIOMASA. Para la operación de la planta está prevista la instalación
de una caldera que utiliza como combustible biomasa astillada de origen forestal que
será de tipo acuotubular diseñada para la generación de vapor sobrecalentado mediante
la combustión de biomasa en parrilla y la posterior recuperación de calor de los gases.
Las escorias vertidas por la parrilla y las cenizas recogidas en puntos bajos de
caldera serán recogidas en dos contenedores separados y dedicados específicamente
para este tipo de residuos localizados junto a la caldera.
Para el abatimiento de las emisiones se prevé la instalación de un sistema de
reducción no catalítica selectiva (SNCR), que es un proceso diseñado para reducir las
emisiones de óxidos de nitrógeno (NOx) en los gases de escape. Utiliza una disolución de
urea al 30%, almacenada en un depósito localizado junto a la caldera, como reactivo para
llevar a cabo una reacción química que transforma los NOx en nitrógeno molecular (N )
y vapor de agua (H O), compuestos que son inocuos y se pueden liberar a la atmósfera.
₂
₂
CV: BOCYL-D-08062026-108-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 170
Se dispondrá una chimenea tipo autoportante de doble pared (inner liner + fuste
estructural) con aislamiento térmico y cámara de aire intermedia.
SISTEMA DE OXIDACIÓN TÉRMICA. En este equipo tendrá lugar una oxidación
térmica de las corrientes de offgas continuas que se generan en la planta de metanol,
previo a su liberación a la atmósfera, teniendo en cuenta su contenido en hidrocarburos,
compuestos orgánicos volátiles.
El caudal de entrada de gases en este sistema será de 232 Nm3/h
El sistema se diseñará de manera que se produzca la oxidación térmica de todos
los gases procedentes de la planta de metanol asegurando que todos los componentes
contaminantes son destruidos para cumplir con los requerimientos de emisiones aplicables
al tipo de instalación. La capacidad del oxidador térmico será tal que se considere el
caudal máximo de entrada desde las corrientes continúas mencionadas considerando
los valores EOL.
La oxidación térmica tiene lugar en una cámara aislada térmicamente en la que
se produce una operación controlada, garantizando la temperatura de operación y el
tiempo de residencia adecuados de manera que se alcancen las condiciones necesarias
para alcanzar una alta eficiencia de eliminación, requerida para eliminar todos los
contaminantes presentes en la corriente.
Se realizará un control del suministro de aire de combustión y combustible mediante
analizadores de oxígeno y la medición de temperatura en la salida de la cámara de
combustión garantizando automáticamente la relación de aire/combustible adecuada.
SISTEMA DE ANTORCHA. El sistema de antorcha servirá en la última línea del
sistema de emergencia, proporcionando un medio seguro para eliminar los flujos de gas
de la planta mediante su combustión en condiciones controladas.
El sistema de antorcha escogido para este proyecto será una antorcha encapsulada
de suelo, que tiene como ventaja la minimización del ruido, la radiación y la contaminación
atmosférica. Todos los vertidos de las Válvulas de Seguridad de Presión (PSV),
despresurizaciones y venteos de la planta de metanol se recogerán en un colector y se
dirigirán a la antorcha.
Antes de llegar a la chimenea de la antorcha, la corriente de gas pasará por el
depósito separador, donde se separarán las gotas de líquido arrastradas en el flujo de
gas.
SISTEMA GAS NATURAL. El combustible auxiliar para los arranques de la caldera
de biomasa, de la antorcha y del oxidador térmico será gas natural.
GRUPO ELECTRÓGENO DE DIÉSEL. Suministrará energía a la planta en
situaciones de emergencia (únicamente será capaz, en caso de fallo, de mantener los
servicios esenciales de la nueva planta para llevarla a una parada segura). Se trata
de un foco no sistemático, ya que sólo emitirá gases de combustión en situaciones de
emergencia.
BOMBAS CONTRAINCENDIOS. Se trata de un foco no sistemático, ya que sólo
emitirá gases de combustión en situaciones de emergencia.
CV: BOCYL-D-08062026-108-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 171
Como potencial foco de emisión difuso están:
SISTEMA DE REFRIGERACIÓN de componentes permitirá la refrigeración de los
siguientes sistemas/equipos:
• Sistema de compresión de gas de síntesis.
• Condensador de metanol crudo
• Enfriadores de cabeza en cada columna de destilación
• Enfriador del producto de las columnas de destilación
• Enfriador de fusel oil producto intermedio de destilación.
• Enfriador agua residual de destilación.
El sistema se compone por dos circuitos independientes:
• Circuito abierto principal: Se instalarán dos bombas (2x100%) que impulsarán el
agua de servicios desde la torre de enfriamiento hasta el intercambiador de calor,
garantizando un flujo continuo y eficiente.
• Circuito cerrado de refrigeración: Este circuito estará compuesto por dos bombas
de refrigeración (2x100%) que impulsarán una mezcla de agua y 25% v/v de glicol.
El sistema incluirá además un tanque de expansión, diseñado para absorber
las variaciones de volumen generadas en el circuito y mantener la estabilidad
operativa.
• Circuito de reposición de agua: El sistema contará con dos bombas de agua
(2x100%) encargadas de impulsar el agua industrial hacia la torre de enfriamiento.
El circuito incluirá un sistema de filtración diseñado para evitar la entrada de
partículas que puedan comprometer el funcionamiento óptimo de las bombas.
Además, contará con un circuito abierto de refrigeración que conducirá el agua
desde la torre de refrigeración hasta el intercambiador de placas instalado en la planta.
A la salida del intercambiador, el agua se conducirá de nuevo a la torre de refrigeración.
SISTEMA DE AIRE COMPRIMIDO La función principal del sistema de aire
comprimido es suministrar aire comprimido limpio (filtrado) y seco de forma ininterrumpida
a los diferentes consumidores de la planta de producción de metanol para permitir una
adecuada y segura operación de la instrumentación.
SISTEMA DE CLIMATIZACIÓN Se dotará a determinados edificios de sistema de
climatización adecuado al uso y necesidad que tenga el edificio. La climatización del
edificio eléctrico se realizará mediante varios sistemas centralizados de volumen variable
de refrigerante, donde las unidades interiores serán del tipo techo, casette, o conductos
dependiendo de cada recinto del edificio. Se diferenciará los sistemas destinados a
oficinas y salas mecánicas/eléctricas.
Sistema de carga de metanol en los vehículos de transporte.
CV: BOCYL-D-08062026-108-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 172
5. Capacidad de la instalación y relación de productos. Consumo de materias primas.
La producción de metanol estimada en proyecto es de 140.000 t/año, para lo que se
precisa consumir:
• H2: 3.360 kg/h a 30 bar (26.880 t/año)
• CO2: 24.400 kg/h a 30 bar (195.200 t/año)
• Gasoil: 3,3 m3/año en sistemas de emergencia
• Gas natural: 418.820 Nm3/año
• Biomasa: 81.979 t/año
• Electricidad: 72.000 MWh anuales
• Agua de captación del río Bernesga: 521.602 m3/año o 65,20 m3/h
• Agua potable: 1.680 m3/año
Los caudales previstos de vertido de aguas de proceso son:
• Vertido máx. de aguas de proceso horarios:–Caudal 31,81 m3/h
• Vertido máx. de aguas de proceso anual (@8000 h):–Caudal anual 254.480 m3/
año
El H2 y el CO2 se suministrará desde dos plantas anexas.
La caldera de biomasa dispone de un sistema de reducción no catalítica mediante
inyección de urea, con un depósito de 20 m3 de urea y un consumo estimado de 131 m3/
año, tal y como se indica en la tabla siguiente.
Las materias primas auxiliares son:
Materia auxiliar Proceso/equipo que lo emplea Consumo anual
NH OH Caldera auxiliar 651 l/año
4
NaOH (100% wt) Producción de metanol 2800 kg/año
NaOH (2% wt) Producción de metanol 300 m3/año
NaOH Caldera auxiliar 976 l/año
Planta de pretratamiento y tratamiento
Sosa caustica 25% 6846 l/año
de agua y control de pH
Planta de pretratamiento y tratamiento
Sosa caustica 25% 10.549 l/año
de agua (UF+RO)
25 m3/vida útil esperada de 4
Catalizador Producción de metanol (reactor)
años
Sistema abierto de refrigeración
Antiincrustante 822 l/año
(dosificación)
Tratamiento de agua bruta en PTA
Bisulfito de sodio 40% 835 l/año
(RO)
CV: BOCYL-D-08062026-108-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 173
Materia auxiliar Proceso/equipo que lo emplea Consumo anual
Sistema abierto de refrigeración
Bisulfito de sodio 40% 47 l/año
(puerga)
Inertización de equipos en parada.
Nitrógeno líquido Compresión de los gases materia 2.956.702 Nm3/año
prima
Coagulante: cloruro férrico Planta de pretratamiento y tratamiento
45.532 l/año
40% de agua coagulación
Hidróxido de calcio Planta de pretratamiento y tratamiento
106.768 l/año
Ca(OH) de agua: ablandameinto
2
Planta de pretratamiento y tratamiento
Hipoclorito sódico 15% 6.516 l/año
de agua: desinfección
Biocida- Hipoclorito sódico Dosificación química sistema abierto
5.547 l/año
15% de refrigeración
Planta de pretratamiento y tratamiento
Ácido sulfúrico 98% 1.210 l/año
de agua: control de pH
Planta de pretratamiento y tratamiento
Ácido sulfúrico 98% 1.223 l/año
de agua: ultrafiltración
Dosificación química sistema abierto
Ácido sulfúrico 98% 3.992 l/año
de refrigeración
Planta de pretratamiento y tratamiento
Permanganato 582 kg/año
de agua: desinfección bruta
Planta de pretratamiento y tratamiento
Floculante aniónico 74 kg/año
de agua: floculación
Floculante catiónco Deshidratación de fangos: floculación 201 kg/año
Planta de pretratamiento y tratamiento
Antiescalante 620 l/año
de agua: ósmosis inversa
Dosificación en sistema cerrado de
Mono Ethylene glicol 98% 46 l/año
refrigeración
Inhibidor de la corrosión Dosificación en sistema cerrado de
42 l/año
(MoO 2-) refrigeración
4
Dosificación en sistema cerrado de
Biodispersante 59 l/año
refrigeración
Caldera de biomasa: tratameinto de
Urea (30%) 131 m3/año
gases
6. Consumo de recursos: agua, energía eléctrica y combustibles.
La planta contará con suministro de agua procedente de una captación del río
Bernesga con la que contará el polígono El Crispín. Así mismo, se contará con suministro
de agua potable de la red municipal de La Robla para consumo humano.
Se indica a continuación los datos de consumo de agua considerados en proyecto:
Tanque de agua de servicios y PCI (protección contra incendios)
• Consumo horario Máximo 65,20 m3/h
• Consumo medio diario:1.566 m3/día
• Consumo anual: 521.602 m3/año.
CV: BOCYL-D-08062026-108-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 174
Agua potable
• Consumo horario 0,21 m3/h
• Consumo anual 1.680 m3/año
En la siguiente tabla se recoge de manera resumida los consumos energéticos
previstos y los usos:
Fuente de Datos de consumo medio anual
Uso principal
Energía estimado tras la MS
2,3 m3/año (grupo electrógeno)
1 m3/año (protección contra
Gasóleo Grupo electrógeno de emergencia
incendios)
Solo en situaciones puntuales
Combustible auxiliar de la caldera de biomasa,
Gas natural el sistema de oxidación térmica y el gas piloto 418.820 Nm3/año
de la antorcha
Biomasa Caldera de producción de vapor de agua 81.979 t/año
Funcionamiento general de la planta de
producción de metanol.
La energía que se consumirá por la planta de
Energía
metanol se realizará desde dos líneas de media 72.000 MWh anuales
eléctrica
tensión, de 30 kV, procedentes de la planta
de producción de hidrógeno La Robla ubicada
situada próxima a la misma.
7. Incidencia ambiental de la actividad.
7.1. Emisiones a la atmósfera y ruido.
Las emisiones a la atmósfera más importantes que se van a producir en el proceso
industrial son:
• Emisiones canalizadas:
− Caldera de biomasa
− Antorcha de emergencia
− Oxidador térmico
− Grupo electrógeno
− Bombas contraincendios
• Emisiones difusas
− Fugas en los procesos productivos.
− Carga del producto en medios de transporte
− Tránsito de maquinaria y vehículos móviles
CV: BOCYL-D-08062026-108-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 175
− Descarga de biomasa para la alimentación de la caldera
− Las que se pueden generar en caso de venteos.
− Las derivadas de la apertura de seguridad del sistema de nitrógeno.
En cuanto al ruido, las principales fuentes de generación de ruido son:
− Estaciones de compresión del metanol
− Tránsito de vehículos
− Compresores de aire.
7.2. Producción y gestión de residuos.
Como consecuencia de la actividad de la instalación, se generan diversos
residuos, tanto en el proceso productivo como en el mantenimiento y limpieza de las
instalaciones, a los que se les debe dar el destino adecuado. La cantidad de residuos
peligrosos producidos es superior a 10 t/año, y la de residuos no peligrosos es superior
a 1.000 t/año.
7.3. Vertido de aguas residuales.
El agua de proceso procederá de un sistema de captación de agua bruta en el río
Bernesga y el suministro de agua potable para consumo humano de la red municipal de
La Robla.
El vertido de aguas residuales se realizará al Red de saneamiento del Polígono
Industrial el Crispín. Dado todos los vertidos generados tienen su destino final en la
planta de tratamiento de aguas residuales del polígono industrial, se deberá disponer la
correspondiente autorización del Ayuntamiento de La Robla.
7.4. Protección del suelo y de las aguas superficiales y subterráneas.
Esta actividad es potencialmente contaminante del suelo, según el Real Decreto
9/2005, de 14 de enero.
Consta informe base de suelos y aguas subterráneas.
CV: BOCYL-D-08062026-108-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 176
ANEXO II
CONDICIONADO AMBIENTAL
1. Medidas relativas al diseño, ejecución y fase de construcción.
• Se cumplirán todas las medidas incluidas en la declaración de impacto
ambiental del proyecto de la planta de producción de e-metanol, publicada
mediante Resolución de 10 de septiembre de 2024, de la Dirección General
de Infraestructuras y Sostenibilidad Ambiental y las incluidas en el informe de
impacto ambiental de la modificación sustancial publicadas mediante Resolución
de 3 septiembre de 2025 de la Delegación Territorial de León, referidas a
replanteos, consideraciones previas del terreno, protección del ZEC, de la fauna,
del patrimonio natural en general, infraestructuras e integración paisajística final.
• No se podrán realizar vertidos de efluentes sin tratar a las aguas superficiales
ni a los terrenos. No se podrán depositar ni verter residuos que constituyan un
peligro de contaminación de las aguas o degradación de su entorno.
• Durante los movimientos de tierras se deberán establecer las medidas necesarias
para la retención de sólidos previas a la evacuación de las aguas de escorrentía
superficial, así como otras posibles medidas para reducir al mínimo el riesgo de
contaminación de las aguas superficiales.
• Si en el transcurso de ejecución del proyecto aparecieran en el subsuelo restos
históricos, arqueológicos o paleontológicos, se paralizarán las obras en la zona
afectada, procediendo el promotor a ponerlo en conocimiento de la Delegación
Territorial de la Junta de Castilla y León en León, que dictará las normas de
actuación que procedan. En cualquier caso, se atenderá a lo dispuesto en la
Ley 12/2002, de 11 de julio, de Patrimonio Cultural de Castilla y León, y demás
normativa aplicable, en lo que se refiere a eventuales hallazgos que pudieran
producirse.
• La gestión de los residuos de construcción y demolición generados en la
ejecución de las obras debe realizarse conforme lo establecido en la Ley 7/2022,
de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular, en
el Real Decreto 105/2008, de 1 de febrero, por el que se regula la producción
y gestión de los residuos de construcción y demolición y en el Decreto 5/2023,
de 4 de mayo, por el que se regula la producción y gestión sostenible de los
residuos de construcción y demolición en Castilla y León. En este sentido, se
prestará especial atención a las obligaciones del productor u otro poseedor inicial
relativas a la gestión de sus residuos y al almacenamiento, mezcla, envasado y
etiquetado de estos. Por otra parte, en las unidades de obra a ejecutar, deberá
contemplarse, en lo posible, el empleo de áridos reciclados y de materiales que
favorezcan su reutilización o valorización posterior, con objeto de fomentar la
economía circular de los materiales de construcción.
• Actuaciones pre-operacionales. Se incorporará al proyecto básico y de actividad
un documento específico que recoja desarrolle y presupueste las medidas
protectoras que se establecen en el estudio de impacto ambiental. En el proyecto
de obra se deberá incorporar la utilización de áridos reciclados procedentes de
plantas de tratamiento de residuos de construcción y demolición, en las unidades
CV: BOCYL-D-08062026-108-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 177
de obra donde sea técnica y ambientalmente posible, en sustitución de áridos
naturales. Los porcentajes mínimos de utilización de estos materiales serán de
un 10 % en peso de la cantidad total de áridos cuya utilización está prevista
en la obra.
• Replanteos y consideraciones previas. Con el fin de garantizar que las zonas
afectadas por la ejecución del proyecto sean las mínimas imprescindibles, se
deberán replantear y señalizar antes del comienzo de las obras, las zonas de
trabajo y las zonas donde se van a ubicar las instalaciones temporales de obra,
evitando en todo momento sobrepasar los límites de ocupación autorizados,
prestando especial atención a evitar daños en la vegetación natural.
• Protección de la ZEC Riberas del río Esla y afluentes. Se prohíbe la circulación
de maquinaria, ubicación de acopios o instalaciones auxiliares en la ZEC Riberas
del río Esla y afluentes. A tal fin, se deberá jalonar el perímetro exterior de la zona
de obras.
Debido a la importante superficie afectada por las obras, se deberá instalar
una barrera de retención de sedimentos durante las obras para evitar que las
escorrentías y sólidos en suspensión lleguen al río Bernesga como, por ejemplo,
mediante la instalación de una barrera de pacas de ancladas al terreno.
La entrada y salida de la perforación dirigida para el cruce con el río Bernesga de
la línea eléctrica soterrada de 400 kV se deberá ubicar fuera de la vegetación de
ribera para evitar la afección a los HIC presentes.
• Protección de la fauna. Con carácter previo a las operaciones de desmonte, tránsito
de maquinaria u otras operaciones que impliquen la generación de elevados
niveles de ruido en las proximidades de la ribera del río Bernesga, se deberá
realizar una prospección previa para la localización de zonas de nidificación, cría
o refugio. Los resultados de dicha prospección serán comunicados al Servicio
Territorial de Medio Ambiente de León para que adopte las medidas preventivas
oportunas, entre las que caben restricciones temporales.
No se permite la circulación de maquinaria o vehículos por el MUP, así como la
ubicación de instalaciones auxiliares o acopios de materiales en su interior.
• Protección de la flora y la vegetación. Previa a la ejecución de las obras deberá
realizarse una prospección en época favorable para detectar la posible presencia
de taxones de flora protegida. En caso de detectarse algún ejemplar, se dará
aviso al Servicio Territorial de Medio Ambiente de León, que propondrá medidas
que minimicen su afección, como jalonamiento de ejemplares, pequeñas
modificaciones del proyecto o la traslocación de ejemplares. La realización de
prospecciones botánicas se limite al caso de que el proyecto afecte a zonas de
vegetación natural en terrenos no catalogados como suelo urbano.
Se evitará en lo posible la corta de arbolado dentro de las parcelas. Se respetarán
aquellos ejemplares que no interfieran en la construcción de las instalaciones.
El soterramiento del tramo de la línea eléctrica soterrada de 400 kV que discurre
colindante al MUP 707 lo hará por el margen del camino exterior a dicho MUP.
CV: BOCYL-D-08062026-108-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 178
• Protección del suelo. Antes de que se produzca el movimiento de tierras se
procederá a la retirada y acopio de la tierra vegetal existente para su posterior
utilización. La tierra vegetal se almacenará separada del resto, en montículos
o cordones de reducida altura para evitar su compactación y mantener sus
condiciones de fertilidad.
• Uso de materiales reciclados en la fase de obras. Se recomienda que en el
proyecto de obra se incorpore la utilización de áridos reciclados procedentes de
plantas de tratamiento de residuos de construcción y demolición, en las unidades
de obra donde sea técnica y ambientalmente adecuado, en sustitución de áridos
naturales, en cumplimiento del Decreto 5/2023, de 4 de mayo, por el que se regula
la producción y gestión sostenible de los residuos de construcción y demolición
en Castilla y León.
• Protección de infraestructuras. El acceso durante la fase de construcción y de
explotación, se realizará a través de los viales existentes.
• Integración paisajística. Al finalizar los trabajos de construcción se realizará una
limpieza de toda la zona de actuación y se restaurarán los accesos y las zonas
auxiliares, para conseguir una máxima integración paisajística y conforme a lo
previsto al efecto en la normativa urbanística aplicable.
Para disminuir la afección al paisaje y una mejor integración ambiental de las
instalaciones se instalará una franja vegetal en el exterior del vallado perimetral
de unos 2 m de anchura y altura suficiente para actuar como pantalla visual.
Se utilizarán especies de especies arbóreas y arbustivas autóctonas propias
de la zona.
El material forestal de reproducción a emplear en las plantaciones y en la
restauración vegetal (frutos y semillas, plantas y partes de plantas) habrá de
cumplir lo establecido en el Decreto 54/2007, de 24 de mayo, por el que se regula
la comercialización de los materiales forestales de reproducción en la Comunidad
de Castilla y León, y su procedencia estar conforme con el Catálogo de material
forestal de reproducción vigente que los delimita y determina.
En la plantación perimetral y restauración vegetal se recomienda el empleo de
las siguientes especies autóctonas propias de la zona que por talla y ecología
pueden se adecuadas: escobas (Cytisus scoparius, Adenocarpus complicatus),
brezos (Erica australis, Erica scoparia, etc.), cantueso (Lavandula stoechas),
cornejo (Cornus sanguinea), majuelo (Crataegus monogyna), husillo o bonetero
(Euonymus europaeus), fresno (Fraxinus angustifolia) y especies similares.
Se realizará un seguimiento de la evolución de los pies arbóreos-arbustivos
plantados y, en caso de observar un mal estado o la muerte de éstos, proceder a
la sustitución y/o al cambio de especie, buscando su correcto desarrollo natural.
Los edificios construidos deberán ser de colores similares al entorno en el
que se encuentren, no pudiéndose utilizar elementos brillantes o reflectantes.
Se utilizarán colores en tonos ocres y tierras para destacar lo menos posible
en el paisaje.
CV: BOCYL-D-08062026-108-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 179
• La iluminación de las instalaciones deberá ceñirse a lo establecido en la Ley
15/2010, de 10 de diciembre, de Prevención de la contaminación lumínica
y fomento del ahorro y eficiencia energéticos derivados de instalaciones de
iluminación de Castilla y León.
• Residuos en la fase de obras. Los residuos generados durante esta fase se
gestionarán en función de su catalogación, debiendo cumplirse a este respecto,
lo estipulado en la normativa que regula la producción y gestión de los residuos de
construcción y demolición. Deberán establecerse medidas que impidan el vertido
de aceites, combustibles, lubricantes u otras sustancias similares al terreno o a
los cursos de agua.
Se prohíbe la acumulación incontrolada o el vertido de escombros en la zona objeto
del proyecto o en sus alrededores; en ningún caso los materiales sobrantes se
depositarán en los cauces de ríos o arroyos, ni en sus márgenes o proximidades.
2. Medidas para el control inicial de la actividad.
Según lo recogido en el artículo 12 del Reglamento de Emisiones Industriales, y
en los artículos 37, 38 y 39 del texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental de
Castilla y León, el titular de la instalación dispondrá de un plazo de cinco años, desde
la publicación de la presente Resolución, para iniciar su actividad. Con carácter previo a
dicho inicio, presentará una declaración responsable, de conformidad con lo establecido
en la normativa sobre procedimiento administrativo común, indicando la fecha de puesta
en marcha de la actividad y el cumplimiento de las condiciones fijadas en la autorización
ambiental, así como que dispone de la documentación que se relaciona en el apartado
2 del citado artículo 39. Toda esta documentación deberá estar a disposición de los
inspectores durante la visita de inspección inicial de la actividad, que se desarrollará en
el plazo de un año desde la comunicación de inicio.
El titular de la actividad o instalación, antes de presentar la declaración responsable
a la que se refiere el párrafo anterior, deberá disponer de la siguiente documentación:
• Certificado del técnico director de la ejecución del proyecto sobre adecuación de
la actividad y de las instalaciones al proyecto objeto de autorización ambiental.
• Certificación emitida por un organismo de control ambiental acreditado relativa al
cumplimiento de los requisitos exigibles, siempre que sea técnicamente posible.
En el caso de que dicha certificación, por razones técnicamente fundadas, no
pueda ser emitida para la totalidad de las instalaciones con anterioridad al inicio
o puesta en marcha de la actividad o instalación, el titular deberá obtenerla en el
plazo menor posible considerando los condicionantes técnicos.
• Acreditación del cumplimiento de las MTD que le resulten de aplicación.
• Acreditación de haber constituido un seguro de responsabilidad civil o garantía
financiera equivalente que cubra:
- 1º Las indemnizaciones debidas por muerte, lesiones o enfermedad de las
personas.
- 2º Las indemnizaciones debidas por daños en las cosas.
- 3º Los costes de reparación y recuperación del medio ambiente alterado.
CV: BOCYL-D-08062026-108-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 180
Las condiciones y la suma garantizada correspondiente a los términos 1º y 2º se
determinará según lo dispuesto en el Real Decreto 208/2022, de 22 de marzo,
sobre las garantías financieras en materia de residuos.
La cuantía correspondiente al término 3º se determinará con arreglo a las
previsiones de la legislación sobre responsabilidad medioambiental.
• Declaración de haber realizado un análisis de riesgos medioambientales y,
en su caso, haber constituido la garantía financiera, utilizando los modelos de
declaración responsable del anexo IV del Real Decreto 2 090/2008, de 22 de
diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de desarrollo parcial de la Ley
26/2007, de 23 de octubre, de Responsabilidad Medioambiental, en aplicación
del artículo 34.3. de la citada Ley 26/2007, de 23 de octubre.
• Documentación justificativa del cálculo de los niveles genéricos de referencia
para metales pesados en los suelos del entorno del área de actuación, los cuales
se deberán emplear para evaluar los resultados de todas las analíticas realizadas,
teniendo en cuenta lo establecido en el Real Decreto 9/2005, de 14 de enero.
3. Fase de explotación.
A) Adaptación a las Mejores Técnicas Disponibles (MTD).
El cumplimiento de todas las MTD abajo relacionadas que están en relación con el
condicionado ambiental del Anexo II aplicable, se acreditaran con la comunicación de
inicio.
A.1. El apartado siguiente da respuesta a la Decisión de ejecución (UE) 2017/2117
de la Comisión, de 21 de noviembre de 2017 por la que se establecen las conclusiones
sobre las mejores técnicas disponibles (MTD) en la industria química orgánica de gran
volumen de producción conforme a la Directiva 2010/75/UE del Parlamento Europeo y
del Consejo y se deberán adaptar las condiciones recogidas en la autorización ambiental
a las conclusiones sobre MTD citadas (LVOC).
MTD DE CARÁCTER GENERAL
Monitorización de emisiones atmosféricas de proceso
Para la MTD 1, consiste en monitorizar las emisiones atmosféricas canalizadas
procedentes de hornos de proceso con arreglo a normas EN y al menos con la frecuencia
especificado en dicha MTD.
No aplica.
Para la MTD 2 consiste en monitorizar las emisiones atmosféricas canalizadas que
no procedan de hornos de proceso con arreglo a normas EN y al menos con la frecuencia
especificado en dicha MTD.
No aplica a los focos canalizados asociados a la planta de metanol proceden de la
caldera auxiliar de biomasa (no afectada por la MTD) y la antorcha, cuya emisión será
controlada a partir de la optimización del proceso de combustión.
Sí aplica al oxidador térmico en lo relativo a las emisiones de CO y NOx.
CV: BOCYL-D-08062026-108-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 181
El foco canalizado sistemático del oxidador térmico introducido en la instalación en la
presente modificación sustancial deberá someterse a monitorización atmosférica de los
siguientes parámetros con la consiguiente periodicidad:
• CO, conforme EN 15058, una vez al mes.
• NOx, conforme EN 14792, una vez al mes.
La frecuencia mínima de monitorización para las mediciones periódicas puede
reducirse a una vez al año si se demuestra que los niveles de emisión son suficientemente
estables.
Emisiones atmosféricas
Para la MTD 3 a 6. Respecto a la reducción de emisiones de hornos de proceso.
No aplica. No existen hornos de proceso.
Para la MTD 7, No aplica. La planta no dispone de sistemas de reducción catalítica
ni catalítica selectiva, asociada al proceso de producción de metanol. Se prevén la
implantación de un SRC pero en la caldera auxiliar de biomasa.
Para la MTD 8, relativa a reducir las emisiones de otros procesos/fuentes. Trata de
reducir la carga de contaminantes que se envía a la fase de tratamiento final de los gases
residuales y aumentar la eficiencia en el uso de los recursos, la MTD consiste en aplicar a
los flujos de gases de proceso una combinación adecuada de las técnicas que se indican
a continuación:
a) Recuperación y utilización del hidrógeno generado o el exceso de hidrógeno
b) Recuperación y utilización de disolventes orgánicos y de materias primas
orgánicas sin reaccionar
c) Utilización de aire agotado
d) Recuperación del HCl por lavado húmedo de gases para un uso posterior
e) Recuperación del H2S por lavado con aminas regenerables para un uso posterior
f) Técnicas para reducir el arrastre de sólidos y/o líquidos.
La empresa cumple con las técnicas b) y f).
Las unidades de síntesis de metanol se ha previsto diferentes columnas de destilación
que maximizan la recuperación del producto. Por otra parte, la planta dispondrá de una
unidad de recuperación de vapor, cuyo propósito es retener el metanol que se produce
durante la carga de isocontenedores y vagones cisterna.
Para la MTD 9, relativa a reducir la carga de contaminantes que se destina a la fase
de tratamiento final de los gases residuales y aumentar la eficiencia energética, la MTD
consiste en enviar a una unidad de combustión los flujos de gases de proceso con un
poder calorífico suficiente.
CV: BOCYL-D-08062026-108-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 182
Todas las corrientes gaseosas del proceso de síntesis de metanol que se producen
en condiciones normales se conducen un oxidador térmico.
Para la MTD 10, relativa a reducir las emisiones atmosféricas de compuestos
orgánicos, la MTD consiste en utilizar una estrategia integrada de gestión y tratamiento
de aguas residuales que incluya una (o una combinación) de las técnicas, siguientes.
a) Condensación
b) Adsorción
c) Oxidador catalítico
d) Oxidador térmico
La empresa emplea la técnica a) y d)
La planta de síntesis contará con varias columnas de destilación destinadas a
recuperar el e-metanol crudo. El vapor que saldrá por la parte superior de las columnas
pasará por varios procesos de condensación. El líquido condensado se recirculará para
tratar de recuperar el máximo metanol que pueda devolverse a la columna.
El tanque de almacenamiento de metanol crudo dispone de un scrubber de
ventilación. que tratará el flujo de gases liberados en el tanque.
El agua de rechazo obtenida de obtención del fusel-oil, es tratada con filtro de carbón
activo donde se retiene el metanol por adsorción antes de su vertido a la EDAR del
polígono industrial.
Además, la planta dispondrá en la zona de cargadero (ferrocarril de una unidad de
recuperación de vapores). Aunque la tecnología implementar en esa unidad no se ha
definido, es previsible que utilice una técnica basada en la adsorción para la recuperación
del metanol.
Se prevé la disposición de un oxidador térmico que combustione el flujo de gases
residuales de proceso.
Para la MTD 11, relativa a reducir las emisiones atmosféricas de partículas, la MTD
consiste en utilizar una (o una combinación) de las técnicas que se indican en dicha MTD.
No aplica ya que el proceso de producción de e-metanol proyectado no es susceptible
de producir emisiones de partículas en ninguna de sus fases.
Las emisiones de partículas en los gases de salida de la planta son esencialmente
las procedentes de la caldera auxiliar
Para la MTD 12, relativa a reducir las emisiones atmosféricas de SO2 y otros gases
ácidos. al agua, la MTD consiste por ejemplo en aplicar el lavado húmedo de gases.
No aplica ya que el proceso de producción de metano no genera emisiones de SO2.
Para MTD 13, relativo a reducir las emisiones de un oxidador térmico.
CV: BOCYL-D-08062026-108-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 183
La modificación sustancial introduce un oxidador térmico regenerativo al cual se
conducirán los flujos de gases residuales de proceso de generación del metanol (gases
de condensación, gases de la columna de separación de metanol, purgas procedentes
del reactor. Cumpliendo la MTD 13 d).
Emisiones al agua
MTD 14: Para reducir el volumen de aguas residuales, las cargas contaminantes que
se vierten para un tratamiento final adecuado (que suele ser un tratamiento biológico) y
las emisiones al agua, la MTD consiste en aplicar una estrategia integrada de tratamiento
y gestión de las aguas residuales que incluya una combinación adecuada de técnicas
integradas en el proceso, técnicas para recuperar los contaminantes en la fuente y
técnicas de pretratamiento y que esté basada en la información facilitada por el inventario
de flujos de aguas residuales que se indica en las conclusiones sobre las MTD
«Ver MTD12 de las MTD de sistemas comunes de tratamiento y gestión de aguas y
gases residuales en el sector químico»
Eficiencia en el uso de los recursos.
Para la MTD 15 relativa a aumentar la eficiencia en el uso de los recursos cuando se
utilizan catalizadores, la MTD consiste en utilizar una combinación de las técnicas que se
indican a continuación.
a) Selección del catalizador
b) Protección del catalizador
c) Optimización del proceso
d) Monitorización del rendimiento del catalizador
La empresa emplea las técnicas a) y c). El proyecto prevé la utilización de catalizador
en el proceso de síntesis de metanol con base óxido de zinc, oxido de cobre, óxidos de
aluminio y magnesio.
Así mismo el proyecto incluye la dosificación de sosa cáustica en las columnas de
destilación para facilitar la segregación de los productos ligeros contenidos en la corriente
El proyecto prevé la utilización de reactor de tubos refrigerados, que a su vez utilizará
un catalizador con base óxido de zinc en los Tubos de CO2 y H2, para producir metanol,
agua y un gas rico en hidrógeno.
Para la MTD 16 relativa a la eficiencia en el uso de recursos. Consiste en recuperar
y reutilizar los disolventes orgánicos.
La planta de producción de metanol esta provistas de sistemas de recuperación de
metanol tanto en el proceso de síntesis (columnas de recuperación, como el proceso
auxiliar de carga de contenedores (unidad de recuperación de vapor).
CV: BOCYL-D-08062026-108-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 184
Para la MTD 17 relativa a reducir los residuos que se someten a eliminación, la MTD
consiste en aplicar una combinación adecuada de las técnicas siguientes:
a) Incorporación de inhibidores a los sistemas de destilación
b) Minimización de la formación de residuos de alto punto de ebullición en los
sistemas de destilación
c) Recuperación de materiales (por ejemplo, mediante destilación, craqueo)
d) Regeneración de catalizadores y adsorbentes
e) Utilización de los residuos como combustible
El proyecto incluye la recuperación de fusel oíl como subproducto para su posterior
uso como combustible o disolvente. Se estudiará la aplicación del resto de las técnicas
a medio plazo.
La empresa lo aplicara en el medio plazo.
Condiciones distintas de las condiciones normales de funcionamiento
Para la MTD 18 relativa a reducir las emisiones originadas por fallos de funcionamiento
de los equipos, la MTD consiste en utilizar todas las técnicas indicadas a continuación
a) Identificación de equipos críticos
b) Programa de fiabilidad de equipos críticos
c) Sistema de reserva para equipos críticos
La empresa lo pondrá en marcha en los 6 meses posteriores a la puesta en marcha
de la planta.
Para la MTD 19 relativa a prevenir o reducir las emisiones al aire y el agua generadas
en condiciones distintas de las condiciones normales de funcionamiento, la MTD consiste
en aplicar medidas en proporción con la pertinencia de las liberaciones potenciales de
contaminante:
i) durante las operaciones de arranque y parada
ii) en otras circunstancias, por ejemplo, trabajos de mantenimiento periódico y
extraordinario y operaciones de limpieza de las unidades y/o del sistema de tratamiento
de los gases residuales), incluidas las que podrían afectar al funcionamiento correcto de
la instalación.
La empresa lo pondrá en marcha en los 6 meses posteriores a la puesta en marcha
de la planta.
CV: BOCYL-D-08062026-108-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 185
CUADRO RESUMEN DE MTD PARA LA INDUSTRIA QUÍMICA ORGÁNICA
DE GRAN VOLUMEN
MTD PARA LA INDUSTRIA QUÍMICA ORGÁNICA DE GRAN VOLUMEN
MTD DESCRIPCIÓN RESUMEN IMPLANTACIÓN COMENTARIOS
MTD1 Monitorización de No aplica NO
emisiones atmosféricas de
proceso
MTD2 Monitorización de Aplica SI Oxidador térmico en lo relativo a
emisiones atmosféricas emisiones de CO y NO
x
canalizadas no de hornos
de proceso
MTD3 Emisiones atmosféricas No aplica NO
CO en hornos de proceso
MTD4 Emisiones atmosféricas de No aplica NO
NO en hornos de proceso
x
MTD5 Emisiones atmosféricas No aplica NO
de partículas de hornos de
proceso
MTD6 Emisiones atmosféricas de No aplica NO
SO de hornos de proceso
2
MTD7 Emisiones atmosféricas Aplica SI La planta dispone de sistemas de
RCS o RNCS reducción catalítica, asociados a la
caldera de biomasa.
MTD8 Emisiones atmosféricas de Aplica SI La unidad de síntesis de metanol
otros procesos se ha previsto diferentes columnas
de destilación que maximizan la
recuperación del producto. La
planta dispondrá de una unidad de
recuperación de vapor, cuyo propósito
es retener el metanol que se produce
durante la carga de isocontenedores y
vagones cisterna.
MTD9 Reducir la carga de Aplica SI Todas las corrientes gaseosas del
contaminantes a proceso de síntesis de metanol que se
tratamiento final de gases producen en condiciones normales se
conducen un oxidador térmico.
MTD10 Reducir emisiones Aplica SI Se prevé la disposición de un oxidador
atmosféricas de térmico que combustione el flujo de
compuestos orgánicos gases residuales de proceso.
MTD11 Reducir emisiones No aplica NO
atmosféricas de partículas
MTD12 Reducir las emisiones No aplica NO El proceso de producción de e-metanol
atmosféricas de SO y no genera emisiones de SO
2 2
otros gases ácidos
MTD13 Reducir emisiones Aplica SI Se va a instalar un oxidador térmico
para el tratamiento de todos los gases
residuales del proceso de fabricación
del metanol
MTD14 Reducir las emisiones a las VeR MTD 12 «Sistemas comunes de tratamiento y gestión de aguas y
aguas gases residuales en el sector químico
CV: BOCYL-D-08062026-108-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 186
MTD PARA LA INDUSTRIA QUÍMICA ORGÁNICA DE GRAN VOLUMEN
MTD DESCRIPCIÓN RESUMEN IMPLANTACIÓN COMENTARIOS
MTD15 Eficiencia en el uso de Aplica SI El proyecto prevé la utilización de
recursos (catalizadores) reactor de tubos refrigerados, que a su
vez utilizará un catalizador con base
óxido de zinc en los Tubos de CO y H ,
2 2
para producir metanol, agua y un gas
rico en hidrógeno.
MTD16 Eficiencia en el uso de Aplica SI La planta de producción de e-metanol
recursos (disolventes esta provista de sistemas de
orgánicos) recuperación de metanol tanto en
el proceso de síntesis (columnas de
recuperación, como el proceso auxiliar
de carga de contenedores (unidad de
recuperación de vapor).
MTD17 Reducir los residuos que Aplica SI Potencialmente aplicable en el medio
se someten a eliminación plazo
MTD18 Reducir emisiones Aplica SI A desarrollar en el SGA en los 12
originadas por fallos de meses posteriores a la puesta en
funcionamiento de los marcha
equipos
MTD19 Condiciones distintas Aplica SI
a las normales de
funcionamiento
El apartado siguiente da respuesta a La Decisión de ejecución (UE) 2022/2427 de
la Comisión, de 6 de diciembre de 2022 por la que se establecen las conclusiones sobre
las mejores técnicas disponibles (MTD) para los sistemas comunes de tratamiento y
gestión de gases residuales en el sector químico conforme a la Directiva 2010/75/UE del
Parlamento Europeo y del Consejo y se deberán adaptar las condiciones recogidas en la
autorización ambiental a las conclusiones sobre MTD citadas (CW).
MTD DE CARÁCTER GENERAL
Sistema de Gestión Ambiental
Para la MTD 1, relativa a poseer un sistema de gestión ambiental, la empresa tiene
previsto implantar un sistema de gestión ambiental (SGA) en los 12 meses posteriores a
la puesta en marcha de la planta. Contará con todos los ítems que en ella se describen
adaptados al tamaño y complejidad de la instalación.
Gestión energética
Para la MTD 2 facilitar la reducción de emisiones al agua y a la atmósfera, la MTD
consiste en crear, mantener y revisar un inventario de las emisiones canalizadas y difusas
a la atmósfera como parte del SGA en la figuren los ítems que en ella se describen.
Si bien el proyecto incorpora los datos de balances y de flujos de emisiones, en el
contexto del SGA, se elaborará un inventario en el plazo de 6 meses desde la puesta en
marcha de la planta.
CV: BOCYL-D-08062026-108-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 187
Se identificarán cada uno de los flujos, los procesos generadores, los contaminantes
más relevantes, las frecuencias y metodologías de control y los valores límite aplicables
en cada caso según se definan en la Autorización Ambiental.
Condiciones distintas de las condiciones normales de funcionamiento (CDCNF)
MTD 3. A fin de reducir la frecuencia de la aparición de CDCNF y de reducir las
emisiones a la atmósfera en estas circunstancias, la MTD consiste en establecer y aplicar
un plan de gestión de las CDCNF basado en el riesgo como parte del sistema de gestión
ambiental (véase la MTD 1) que incluya todos los elementos descritos en dicha MTD
La empresa elaborará en el marco el SGA de la planta, en los 6 meses posteriores
de la AAI.
Emisiones canalizadas a la atmósfera
MTD 4. Para reducir las emisiones canalizadas a la atmósfera, la MTD consiste
en utilizar una estrategia integrada de gestión y tratamiento de los gases residuales
que incluya, por orden de prioridad, técnicas de valorización y reducción de emisiones
integradas en el proceso.
La base del funcionamiento de la planta es por un lado aprovechar las emisiones
de industrias anexa (Captura de CO2 de la Planta de biomasa y la Planta de producción
de Hidrógeno verde) y procesar los efluentes gaseosos generados durante los procesos
de síntesis de metanol (recuperación de las purgas, y de los vapores que se producen
en las operaciones de carga de producto), para recuperación del metanol mediante
condensación o cuando ello no es posible para su destrucción en un oxidador térmico.
Se deberá estudiar el aprovechar el calor generado por este para disminuir el consumo
de combustible de la caldera de biomasa.
MTD 5. Para facilitar la valorización de materiales y la reducción de las emisiones
canalizadas a la atmósfera, así como para aumentar la eficiencia energética, la MTD
consiste en combinar los flujos de gases residuales con características similares,
minimizando así el número de puntos de emisión.
La base del funcionamiento de la planta es por un lado aprovechar las emisiones
de industrias anexa (Captura de CO2 de la Planta de biomasa y la Planta de producción
de Hidrógeno verde) y procesar los efluentes gaseosos generados durante los procesos
de síntesis de metanol (recuperación de las purgas, y de los vapores que se producen
en las operaciones de carga de producto), para recuperación del metanol mediante
condensación o cuando ello no es posible para su destrucción en la antorcha.
MTD 6. Para reducir las emisiones canalizadas a la atmósfera, la MTD consiste
en garantizar que los sistemas de tratamiento de gases residuales estén correctamente
diseñados (por ejemplo, teniendo en cuenta el caudal máximo y las concentraciones de
contaminantes), funcionen dentro de sus rangos de diseño y se mantengan (mediante
un mantenimiento preventivo, correctivo, periódico y no planificado) a fin de garantizar la
disponibilidad, eficacia y eficiencia óptimas del equipo
Las emisiones canalizadas procedentes del proceso de síntesis de metanol son
recuperadas por condensación, los gases procedentes de la columna de separación de
metanol, así como las purgas procedentes del reactor se deberán enviar a un oxidador
CV: BOCYL-D-08062026-108-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 188
térmico para su destrucción y aprovechamiento energético. Por su parte la caldera
auxiliar de biomasa, que proveerá de gas de media presión al proceso, cuenta con sus
propios sistemas de corrección para las emisiones de gases de combustión (SRC y filtro
de mangas).
MTD 7. Consiste en supervisar continuamente los parámetros clave del proceso
(por ejemplo, el flujo y la temperatura de los gases residuales) de los flujos de gases
residuales que se envían a pretratamiento o al tratamiento final.
La planta estará provista de sistemas de control de los parámetros de proceso que
permitirán actuar en fase temprana en caso de desviaciones.
MTD 8, consiste en monitorizar las emisiones canalizadas a la atmósfera al menos
con la frecuencia que se indica en dichas MTD y con arreglo a normas EN
Se plantea hacer una monitorización anual de las emisiones procedentes de la
caldera auxiliar de biomasa. La efectividad de la combustión realizada por la antorcha
se monitorizará a partir del control de los parámetros básicos de funcionamiento de esta
instalación.
MTD 9. Para aumentar la eficiencia en el uso de los recursos y reducir el flujo másico
de los compuestos orgánicos enviados al tratamiento final de los gases residuales, la
MTD consiste en valorizar los compuestos orgánicos de los gases de proceso mediante
una o varias de las técnicas que se indican a continuación combinadas y reutilizarlos.
Técnica Descripción
a. Absorción (regenerativa) Véase la sección 1.4.1.
b. Adsorción (regenerativa) Véase la sección 1.4.1.
c. Condensación Véase la sección 1.4.1.
La empresa emplea la técnica c). La planta estará provista de una unidad de
recuperación de vapores, en la que se ha previsto un sistema de condensación para
recuperar el metanol presente en los vapores de las cisternas y del proceso de carga.
MTD 10, Para aumentar la eficiencia energética y reducir el flujo másico de los
compuestos orgánicos enviados al tratamiento final de los gases residuales, la MTD
consiste en enviar los gases de proceso con un poder calorífico suficiente a una unidad
de combustión que, si es técnicamente posible, se combine con la recuperación de
calor. La MTD 9 tiene prioridad sobre el envío de los gases de proceso a una unidad de
combustión.
Se va a instalar un oxidador térmico y se deberá estudiar la posible recuperación de
calor.
MTD 11, relativa a reducir las emisiones compuestos orgánicos canalizadas a la
atmósfera, la MTD consiste en utilizar una o varias de las técnicas que se indican en la
misma.
No aplicable previsiblemente en este caso, dado que no se estima que el flujo másico
de COVT>100gC/h ni la presencia de sustancias carcinógenas, mutagénicas o tóxicas
para la reproducción en los gases residuales.
CV: BOCYL-D-08062026-108-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 189
MTD 12. Para reducir las emisiones canalizadas a la atmósfera de las PCDD/F
procedentes del tratamiento térmico de gases residuales que contienen cloro o
compuestos clorados, la MTD consiste en utilizar las técnicas a y b, y una o varias de las
técnicas c a e.
No aplicable, se estima que los gases residuales de la planta de metanol no contienen
cloro ni compuestos clorados.
MTD 13, Para aumentar la eficiencia en el uso de los recursos y reducir el flujo
másico de partículas y los metales ligados a partículas enviados al tratamiento final de los
gases residuales, la MTD consiste en recuperar los materiales de los gases de proceso
mediante una o varias de las técnicas de la MTD
No aplicable, se estima que los gases residuales de la planta de metanol no contienen
partículas ni metales ligados a partículas.
MTD 14. Con objeto de reducir las emisiones canalizadas a la atmósfera de partículas
y metales ligados a partículas, la MTD consiste en utilizar una o varias de las técnicas que
se describen en dicha MTD
No aplicable, se estima que los gases residuales de la planta de metanol no contienen
partículas ni metales ligados a partículas
MTD 15. Para aumentar la eficiencia en el uso de los recursos y reducir el flujo de
masa de los compuestos inorgánicos enviados al tratamiento final de los gases residuales,
la MTD consiste en recuperar los compuestos inorgánicos procedentes de los gases de
proceso mediante absorción y reutilizarlos.
No aplicable al proceso de producción de metanol.
MTD 16. Reducción de emisiones canalizadas a la atmósfera de CO, NOx y SOx de
tratamientos térmicos.
Se va a instalar un oxidador térmico que deberá cumplir lo indicado en la MTD.
MTD 17 Para reducir las emisiones canalizadas a la atmósfera de amoníaco
procedente de su uso en la reducción catalítica selectiva (RCS) o en la reducción no
catalítica selectiva (RNCS) con vistas a disminuir las emisiones de NOX (escape de
amoníaco), la MTD consiste en optimizar el diseño y/o el funcionamiento de la RCS o la
RNCS.
No aplicable en este proyecto dado que no se contempla aplicar sistemas de
reducción catalítica o no catalítica selectiva al proceso de producción. Esta MTD se aplica
a las emisiones de la caldera auxiliar de biomasa que se encuentra fuera del ámbito de
aplicación de este documento de conclusiones
MTD 18. Para reducir las emisiones canalizadas a la atmósfera de compuestos
inorgánicos distintos de las emisiones canalizadas a la atmósfera de amoníaco
procedentes del uso de la reducción catalítica selectiva (SCR) o de la reducción no
catalítica selectiva (RNCS) para la reducción de las emisiones de NOX, las emisiones
canalizadas a la atmósfera de CO, NOX y SOX procedentes del uso del tratamiento
térmico, y las emisiones canalizadas a la atmósfera de NOX procedentes de hornos
de proceso o calentadores, la MTD consiste en utilizar una o una combinación de las
técnicas que se indican en la MTD.
CV: BOCYL-D-08062026-108-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 190
No aplicable en este proyecto dado que no hay hornos de proceso ni calentadores
susceptibles de estas emisiones.
Emisiones difusas de COV a la atmósfera
MTD 19. Con objeto de evitar o, cuando no sea posible, reducir las emisiones difusas
de COV a la atmósfera, la MTD consiste en elaborar e implementar un sistema de gestión
para las emisiones difusas de COV como parte del sistema de gestión ambiental (véase
la MTD 1), que incluya todas las características que se describen en la MTD
La empresa lo ha de desarrollar dentro del SGA en los 6 meses posteriores a la
puesta en marcha de la planta
MTD 20. La MTD consiste en estimar las emisiones fugitivas y no fugitivas de COV
a la atmósfera por separado, al menos una vez al año, mediante una o varias de las
técnicas que se indican a continuación combinadas, así como establecer la incertidumbre
de esta estimación. La estimación distingue entre los COV clasificados como CMR 1A o
1B y los COV no clasificados como CMR 1A o 1B.
La empresa lo ha de desarrollar dentro del SGA en los 6 meses posteriores a la
puesta en marcha de la planta
MTD 21. La MTD consiste en monitorizar las emisiones difusas de COV procedentes
del uso de disolventes al realizar, al menos una vez al año, un balance de masa de
disolvente de las entradas y salidas de disolventes de la planta, según lo previsto en la
parte 7 del anexo VII de la Directiva 2010/75/UE, y reducir al mínimo la incertidumbre de
los datos sobre el balance de masa de disolvente utilizando todas las técnicas descritas
en la MTD.
No es de aplicación dado que el proyecto no implica el consumo de disolventes.
MTD 22. La MTD consiste en monitorizar las emisiones difusas de COV a la atmósfera
al menos con la frecuencia que se indica en la MTD y con arreglo a normas EN.
No aplica. Dados los umbrales cuantitativos que la MTD establece para que resulte
de aplicación, se estima que las eventuales emisiones fugitivas y no fugitivas estarán
por debajo de los valores de referencia. De no ser así, se observarán las frecuencias de
monitorización de la MTD
MTD 23. Para evitar, o cuando no sea posible, reducir las emisiones difusas de
COV a la atmósfera, la MTD consiste en utilizar una combinación de las técnicas que se
indican en dicha MTD en el orden de prioridad en que aparecen.
La empresa emplea las siguientes técnicas
1. Técnicas de prevención
a) Limitación del número de fuentes de emisión
b) Uso de equipos de alta integridad
c) Recogida de emisiones difusas y tratamiento de los gases de proceso
CV: BOCYL-D-08062026-108-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 191
2. Otras técnicas
f) Sustitución de equipos con potencial de fuga
h) Revisión y actualización de las condiciones de funcionamiento.
El diseño de la planta se basa en optimizar el proceso productivo y minimizar las
pérdidas de producto final.
CUADRO RESUMEN DE MTD PARA LOS SISTEMAS COMUNES DE TRATAMIENTO
Y GESTIÓN DE GASES RESIDUALES EN EL SECTOR QUÍMICO
MTD PARA LOS SISTEMAS COMUNES DE TRATAMIENTO Y GESTIÓN DE GASES RESIDUALES EN EL
SECTOR QUÍMICO
MTD DESCRIPCIÓN RESUMEN IMPLANTACIÓN COMENTARIOS
MTD1 Sistemas de Gestión Aplica SI A implantar en los 12 meses posteriores a
Ambiental la puesta en marcha
MTD2 Reducción de las Aplica SI Se identificarán cada uno de los flujos, los
Emisiones al agua y a la procesos generadores, los contaminantes
Atmósfera más relevantes, las frecuencias y
metodologías de control y los VL aplicables
en cada caso según se definan en la AAI
MTD3 Reducción de emisiones Aplica SI A elaborar en el marco del SGA en los 12
generadas en CDCNF meses posteriores de AAI
MTD4 Reducción emisiones Aplica SI La base del funcionamiento de la planta
canalizadas a la es por un lado aprovechar las emisiones
atmósfera de industrias anexa (Captura de CO2
MTD5 Facilitar la valorización Aplica SI de la Planta de biomasa y la Planta de
de materiales y la producción de Hidrógeno verde) y procesar
reducción de emisiones los efluentes gaseosos generados
canalizadas a la durante los procesos de síntesis de
atmósfera metanol (recuperación de las purgas,
y de los vapores que se producen en
las operaciones de carga de producto),
para recuperación del metanol mediante
condensación o cuando ello no es posible
para su destrucción en la antorcha.
MTD6 Reducción emisiones Aplica SI La instalación dispondrá de un oxidador
canalizadas a la térmico
atmósfera, consiste en
diseñar correctamente el
sistema de tratamiento
de gases residuales
MTD7 Monitorización Aplica SI La planta estará provista de sistemas de
control de los parámetros de proceso que
permitirán actuar en fase temprana en
caso de desviaciones
MTD8 Monitorización Aplica SI Se plantea una monitorización anual de
Emisiones Canalizadas las emisiones procedentes de la caldera
auxiliar de biomasa. La efectividad de la
combustión realizadas por la antorcha
se monitorizará a partir del control de los
parámetros básicos de funcionamiento de
esta instalación.
CV: BOCYL-D-08062026-108-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 192
MTD PARA LOS SISTEMAS COMUNES DE TRATAMIENTO Y GESTIÓN DE GASES RESIDUALES EN EL
SECTOR QUÍMICO
MTD DESCRIPCIÓN RESUMEN IMPLANTACIÓN COMENTARIOS
MTD9 Aumentar eficiencia Aplica SI La planta estará provista de una unidad
uso de recursos y de recuperación de vapores, en la que se
reducir flujo masico de ha previsto un sistema de condensación
compuestos orgánicos para recuperar el metanol presente en los
enviados a tratamiento vapores de las cisternas y del proceso de
de gases carga.
MTD10 Aumentar eficiencia Aplica SI La antorcha debe funcionar solo en
uso de recursos y condiciones de emergencia o fallo,
reducir flujo masico de por tanto, se deberá instalar un
compuestos orgánicos oxidador térmico estudiando el posible
enviados a tratamiento aprovechamiento del calor.
final de gases
MTD11 Reducción emisiones de No aplica NO Previsiblemente no aplicable en este
compuestos orgánicos caso, dado que se no se estima que el
canalizados flujo másico de COVT >100 g C/h ni la
presencia de sustancias carcinógenas,
mutagénicas o tóxicas para la reproducción
en los gases residuales
MTD12 Reducción de emisiones No aplica NO No aplicable, se estima que los gases
canalizadas residuales de la planta de metanol no
contienen cloro ni compuestos clorados.
MTD13 Aumentar eficiencia No aplica NO No aplicable, se estima que los gases
uso de recursos y residuales de la planta de metanol no
reducir flujo masico de contienen partículas ni metales ligados a
partículas y metales partículas.
ligados en gases
residuales
MTD14 Reducción emisiones No aplica NO No aplicable, se estima que los gases
localizadas de partículas residuales de la planta de metanol no
y metales contienen partículas ni metales ligados a
partículas.
MTD15 Aumentar eficiencia No aplica NO
uso de recursos y
reducir flujo masico de
compuestos inorgánicos
en gases residuales
MTD16 Reducción emisiones Aplica NO La antorcha debe funcionar solo en
canalizadas a la condiciones de emergencia o fallo, se va a
atmósfera de CO, NOx instalar un oxidador térmico.
y SOx de tratamientos
térmicos
MTD17 Minimizar emisiones de No aplica NO No aplicable en este proyecto dado que
nh3 de los sistemas de no se contempla aplicar sistemas de
RCS y RCNS reducción catalítica o no catalítica selectiva
MTD18 Reducir emisiones de No aplica NO al proceso de producción.
compuestos inorgánicos Esta MTD se aplica a las emisiones de
de RCS y RCNS la caldera auxiliar de biomasa que se
(diferentes de nh3), de encuentra fuera del ámbito de aplicación
tratamientos térmicos y de este documento de conclusiones
de hornos de proceso o
calentadores
CV: BOCYL-D-08062026-108-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 193
MTD PARA LOS SISTEMAS COMUNES DE TRATAMIENTO Y GESTIÓN DE GASES RESIDUALES EN EL
SECTOR QUÍMICO
MTD DESCRIPCIÓN RESUMEN IMPLANTACIÓN COMENTARIOS
MTD19 Reducir emisiones Aplica SI A desarrollar dentro del SGA en los 12 m
difusas de COV´s de la puesta en marcha
MTD20 Estimar emisiones Aplica SI
fugitivas y no fugitivas
de COVs
MTD21 Monitorización periódica No aplica NO No existen consumos de disolventes
emisiones difusas de
COV procedentes del
uso de disolventes
MTD22 Monitorización No aplica NO Dados los umbrales cuantitativos que
emisiones difusas de la MTD establece para que resulte de
COV aplicación, se estima que las eventuales
emisiones fugitivas y no fugitivas estarán
por debajo de los valores de referencia.
De no ser así, se observarán las
frecuencias de monitorización definidas.
MTD23 Reducir o evitar Aplica SI El diseño de la planta se basa en optimizar
emisiones de COV el proceso productivo y minimizar las
pérdidas de producto final
El apartado siguiente da respuesta a La Decisión de ejecución (UE) 2016/902 de la
Comisión, de 30 de mayo de 2016 por la que se establecen las conclusiones sobre las
mejores técnicas disponibles (MTD) para los sistemas comunes de tratamiento y gestión
de aguas y gases residuales en el sector químico conforme a la Directiva 2010/75/UE del
Parlamento Europeo y del Consejo y se deberán adaptar las condiciones recogidas en la
autorización ambiental a las conclusiones sobre MTD citadas.
MTD DE CARÁCTER GENERAL
Sistemas de gestión ambiental
MTD 1. Para mejorar el desempeño ambiental general, la MTD consiste en implantar
y cumplir un sistema de gestión ambiental (SGA) adaptado a la empresa.
La empresa implantará un sistema de gestión ambiental en la planta durante el
primer año de funcionamiento.
MTD 2. Para facilitar la reducción de las emisiones al agua y a la atmósfera y la
reducción del uso del agua, la MTD consiste en establecer y mantener un inventario de
flujos de aguas y gases residuales, como parte del sistema de gestión ambiental (véase
la MTD 1), que incluya todos los elementos descritos en la MTD.
El proyecto contempla un balance masas y energía reflejado a través de diagramas
en los que se identifica el origen de las emisiones.
Como se ha detallado en el apartado E] 3, en la planta se genera: el rechazo de agua
generado en el proceso de desmineralización de agua bruta, las purgas de del circuito de
refrigeración y los efluentes de destilación del metanol.
CV: BOCYL-D-08062026-108-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 194
En el caso del efluente de la PTA, se trata de aguas limpias y potables, cuya
característica más reseñable es el incremento en su dureza y sus niveles de conductividad.
Por su parte, la corriente de purga tiene una mayor concentración que el agua de captación
e incluye los compuestos añadidos para el tratamiento del agua.
Los efluentes acuosos procedentes destilación del metanol, se caracterizan la
presencia de pequeñas trazas, nitrógeno, CO, CO2 y de metanol.
Las caracterizaciones de todos los flujos serán revisadas durante el inicio de la
actividad, la información será actualizada en el marco de SGA.
La planta cuanta con una caldera de biomasa que, pese a no encontrarse directamente
relacionada con la síntesis del metanol, proporciona calor al proceso productivo. Se cuenta
con información relativa al flujo de emisión de gases de combustión asociado a esta
instalación. Los parámetros serán monitorizados y la información de los flujos actualizada
en el proceso de explotación. El resto de las emisiones susceptibles de arrastrar metanol
serán enviadas a la antorcha para su destrucción.
MTD 3. Respecto a las emisiones al agua relevantes, identificadas en el inventario de
flujos de aguas residuales (véase la MTD 2), la MTD consiste en controlar los principales
parámetros del proceso (incluido el control continuo del caudal de aguas residuales, el pH
y la temperatura) en lugares clave.
La planta de metanol dispondrá de arquetas homologadas asociadas a los flujos de
vertido identificados en las que se tomarán muestras a fin de verificar que se cumplen las
condiciones de vertido.
MTD 4. La MTD consiste en controlar las emisiones al agua de conformidad con las
normas EN, al menos con la, frecuencia mínima que se indica en dicha MTD en función
de los contaminantes. Si no se dispone de normas EN, la MTD consiste en aplicar las
normas ISO u otras normas nacionales o internacionales que garanticen la obtención de
datos de calidad científica equivalente
La empresa realizara una analítica del agua tres meses después de la puesta en
marcha que permita identificar los contaminantes emitidos. Con ello se determinará la
frecuencia.
La estación de tratamiento de aguas residuales del polígono Industrial el Crispín
deberá ajustar las condiciones de vertido de su efluente a las condiciones que establezca
el organismo de cuenca competente es su resolución.
Dichas condiciones condicionarán las características de vertido que deberá cumplir
cada una de las instalaciones usuarias de la EDAR.
MTD 5. La MTD consiste en controlar periódicamente las emisiones difusas de COV
a la atmósfera procedentes de fuentes pertinentes mediante una combinación adecuada
de las técnicas I — III o, cuando se trate de grandes cantidades de COV, todas las
técnicas I — III.
La cuenta con una unidad de recuperación de vapores cuya función es captar
la totalidad de los gases que puedan generarse en las operaciones de carga de
isocontenedores y de vagones-cisterna.
CV: BOCYL-D-08062026-108-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 195
El sistema previsto para la recuperación de vapores es de absorción/condensación
y separación mediante membranas consta de un depósito intermedio, como pulmón de
los vapores procedentes de las cisternas y la unidad de recuperación propiamente dicha,
ya que la producción de los vapores no es constante y recupera mediante absorción los
vapores de metanol sobrantes.
MTD 6. La MTD consiste en controlar periódicamente las emisiones de olores
procedentes de las fuentes pertinentes de conformidad con las normas EN.
No aplicables. La actividad no es susceptible de generar de generar afección por
olores.
Emisiones al agua
MTD 7. Para reducir el consumo de agua y la generación de aguas residuales, la
MTD consiste en reducir el volumen y/o la carga contaminante de los flujos de aguas
residuales, fomentar la reutilización de aguas residuales en el proceso de producción y
recuperar y reutilizar las materias primas.
El proceso está diseñado para reducir al máximo el consumo de recursos (agua y
materias primas).
MTD 8. Para evitar la contaminación de aguas no contaminadas y reducir las emisiones
al agua, la MTD consiste en separar los flujos de aguas residuales no contaminadas de
los flujos de aguas residuales que requieren tratamiento.
El proyecto prevé redes separativas de aguas sanitarias, pluviales limpias/
contaminadas y de proceso, y se conectan con la red de saneamiento del polígono
industrial.
MTD 9. Para evitar las emisiones incontroladas al agua, la MTD consiste en prever una
capacidad de almacenamiento tampón adecuada para las aguas residuales generadas
en condiciones distintas de las condiciones normales de funcionamiento, sobre la base
de una evaluación del riesgo (teniendo en cuenta, por ejemplo, el tipo de contaminante,
los efectos en tratamientos posteriores y en el medio receptor) y adoptar otras medidas
adecuadas (por ejemplo, control, tratamiento, reutilización).
Por la naturaleza del proceso esta medida no resulta necesaria, ya que en ningún caso
va a existir un potencial vertido contaminante a la red de saneamiento que pueda alterar
el funcionamiento de la EDAR del polígono industrial, considerando la caracterización de
los diferentes flujos de emisión de vertido.
Respeto al almacenamiento de metanol y sustancias derivadas el proceso de síntesis
de esta materia, las instalaciones cuentan con cubetos de retención y otros sistemas de
indicación y control de nivel de llenado que contribuyen a reducir el riesgo de vertido por
accidentes.
MTD 10. Para reducir las emisiones al agua, la MTD consiste en utilizar una estrategia
integrada de gestión y tratamiento de aguas residuales que incluya una combinación
adecuada de las técnicas, en el orden de prioridad que figura en dicha MTD.
CV: BOCYL-D-08062026-108-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 196
No aplica. La planta cuenta con diversos sistemas de retención y recuperación
del metanol y otros compuestos que se generan durante la síntesis, así como en las
operaciones de carga y descarga, sin embargo, debido a las propias características del
metanol están técnicas se enfocan a la retención de sustancias para la reducción de
emisiones, no se encuentran enfocadas a la retención de estas sustancias en los flujos
de vertido.
MTD 11. Para reducir las emisiones al agua, la MTD consiste en pretratar las aguas
residuales que contienen contaminantes que no pueden eliminarse adecuadamente
durante el tratamiento final de las aguas residuales por medio de técnicas apropiadas.
No aplica. La instalación cuenta con un separador de hidrocarburos, para el
tratamiento de las aguas pluviales (sucias), procedentes de viales y zonas de tránsito de
vehículos y maquinaria, en las que se pueden producir vertidos de aceites o combustibles.
De este modo este flujo de aguas es tratado de forma previa a su vertido a la red de
pluviales de las instalaciones.
MTD 12. Para reducir las emisiones al agua, la MTD consiste en utilizar una
combinación adecuada de las técnicas de tratamiento final de aguas residuales.
La empresa aplica el tratamiento preliminar y primario
a) Homogeneización
b) Neutralización
c) Separación física, cribas, tamices, desengrasadores
No aplica. A pesar de ello la instalación de síntesis de metanol dispone de un separador
de hidrocarburos para el tratamiento de las aguas pluviales susceptibles de arrastrar
contaminantes. Los vertidos de aguas residuales se vierten a la red de saneamiento del
polígono industrial, conectada con la EDAR del mismo polígono.
MTD 13. Para evitar la generación o, cuando esto no sea posible, reducir la cantidad
de residuos que van a enviarse para su eliminación, la MTD consiste en establecer y
aplicar, en el marco del sistema de gestión ambiental (véase la MTD 1), un plan de
gestión de residuos que, por orden de prioridad, garantice que los residuos se eviten, se
preparen para su reutilización, se reciclen o se recuperen por otros medios.
Los residuos generados serán gestionados atendiendo al principio de jerarquía (art 8.
Ley 7/2022 de 8 de abril de residuos y suelos contaminados para una economía circular).
Residuos
MTD 14. Para reducir el volumen de lodos de aguas residuales que exigen un
tratamiento ulterior o la eliminación y para reducir su posible impacto ambiental, la MTD
consiste en utilizar una o varias de las técnicas descritas a continuación.
a) Acondicionamiento
b) Espesamiento y deshidratación
CV: BOCYL-D-08062026-108-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 197
c) Estabilización
d) Secado
No aplica. La instalación no dispone de EDAR propia; por tanto, no se generan lodos.
Emisiones al aire
MTD 15. Con el fin de facilitar la recuperación de los compuestos y la reducción de
emisiones a la atmósfera, la MTD consiste en confinar las fuentes de emisión y en tratar
las emisiones, en la medida de lo posible.
En los puntos susceptibles de producir emisiones difusas que puedan suponer
perdidas de metanol u otros COVs, el proyecto cuenta con medidas de captación,
condensación y recuperación de esas sustancias (Unidad de recuperación de metanol,
torres de lavado en procesos de síntesis….
MTD 16. Para reducir las emisiones al aire, la MTD consiste en utilizar una estrategia
integrada de gestión y tratamiento de gases residuales que incluya técnicas de tratamiento
de gases residuales integradas en el proceso.
El proceso de síntesis del metanol, integra procesos de recuperación de metanol
mediante absorción al objeto de retener y recircular esta materia a proceso (p.e.
recuperación de las emisiones durante los procesos de carga de los contenedores, el
proceso de producción integra varias fases de separación para la segregación de metanol
y la recuperación de otras sustancias como alcoholes.
MTD 17. Para evitar las emisiones al aire de las antorchas, la MTD consiste en utilizar
la combustión en antorcha solo por motivos de seguridad o en condiciones operativas
no rutinarias (por ejemplo, puesta en marcha o parada), mediante una o varias de las
técnicas descritas a continuación.
a) Diseño correcto de la planta, previsión de un sistema de recuperación de gases
con capacidad suficiente y la utilización de válvulas de seguridad de alta integridad
b) Gestión de la Planta, se trata de ajustar el balance del sistema de gas combustible
y de utilizar un control avanzado del proceso
El promotor ha previsto un sistema de antorcha que funcionará sólo en emergencias.
Para la eliminación en continuo de los gases residuales se contará con un oxidador
térmico.
MTD 18. Para evitar las emisiones al aire de las antorchas, la MTD consiste en utilizar
la combustión en antorcha solo por motivos de seguridad o en condiciones operativas
no rutinarias (por ejemplo, puesta en marcha o parada), mediante una o varias de las
técnicas descritas a continuación.
a) Diseño correcto de los dispositivos de combustión de las antorchas
b) Control y registro de datos en el marco de la gestión de las antorchas.
Se monitorizará de forma continua los parámetros clave para garantizar la combustión
de la antorcha (Tª, O2, tiempo de residencia, caudal).
CV: BOCYL-D-08062026-108-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 198
MTD 19. Para evitar o, cuando no sea posible, reducir las emisiones difusas de COV
a la atmósfera, la MTD consiste en utilizar varias de las técnicas descritas a continuación.
Técnicas relacionadas con el diseño de la planta:
a) Limitar el número de fuentes de emisión potenciales
b) Maximizar las características de confinamiento inherentes al proceso
c) Seleccionar equipos de alta integridad
d) Facilitar las actividades de mantenimiento garantizando el acceso a equipos
potencialmente poco estancos.
Técnicas relacionadas con la construcción, montaje y puesta en servicio de la planta/
equipos:
e) Garantizar procedimientos exhaustivos y bien definidos para la construcción y
el montaje de la planta/equipos. Se trata de utilizar la tensión de la junta de
estanqueidad prevista para el montaje de uniones embridadas
f) Garantizar procedimientos robustos de puesta en servicio y traspaso de la planta/
equipos en consonancia con los requisitos de diseño
Técnicas relacionadas con el funcionamiento de la planta:
g) Garantizar el buen mantenimiento y la sustitución oportuna de equipos
g) Utilizar un programa de detección de fugas y reparación (LDAR) basado en el
riesgo
h) En la medida en que sea razonable, evitar las emisiones difusas de COV
recogerlas en origen y tratarlas
La empresa cumple con todas las técnicas
El diseño de la planta se ha realizado considerando las características fisicoquímicas
de las materias primas y de los productos a obtener.
En este sentido se han considerado captaciones y tratamiento de gases en los
puntos susceptibles de generar emisiones con arrastres de COVs
Tanto los equipos como los procedimientos de trabajo se diseñarán de forma que
se eviten o reduzcan al mínimo las emisiones difusas. Durante la fase de operación se
llevarán a cabo mantenimientos preventivos dirigidos a mantener el proceso en óptimo
funcionamiento y evitar las emisiones difusas.
MTD 20. Para evitar o cuando ello no sea posible reducir las emisiones de olores,
la MTD consiste en establecer, aplicar y revisar periódicamente un plan de gestión de
olores.
La actividad deberá contar con un plan de gestión de olores como parte del sistema
de gestión ambiental.
CV: BOCYL-D-08062026-108-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 199
La actividad previsiblemente no generara olores ya que estos deberán estar muy
controlados debido a que el metanol es altamente inflamable y arde con una llama
invisible.
MTD 21. Para evitar o cuando ello no sea posible reducir las emisiones de olores
derivadas de la recogida y tratamiento de aguas residuales y del tratamiento de lodos, la
MTD consiste en utilizar una o varias de las siguientes técnicas:
a) Minimizar tiempo de permanencia
b) Tratamiento químico
c) Optimizar tratamiento aeróbico
d) Confinamiento
e) Tratamiento final de línea
No aplica. La actividad previsiblemente no genera olores.
MTD 22. Para evitar, o reducir cuando no sea posible las emisiones de ruido consiste
en establecer un plan de gestión de ruido:
i. Un protocolo que contenga actuaciones y plazos adecuados
ii. Un protocolo para realizar controles de ruidos
iii. Un protocolo de respuesta a incidentes concretos de ruido
iv. Un programa de prevención y reducción de ruido destinado a determinar las
fuente o fuentes emisoras, medir o estimar la exposición a los ruidos, caracterizar
las contribuciones de las fuentes y aplicar las medidas de control, prevención y/o
reducción.
Se ha realizado un estudio de impacto acústico en el que se ha comprobado que
no se van a producir superaciones de los niveles de ruido establecidos en la normativa.
Asimismo, se realizará una medición inicial en fase de funcionamiento, y mediciones
periódicas conforme indique la resolución de AA.
No obstante, se implantará dentro del marco del SGA, un procedimiento que incluirá
el desarrollo de los protocolos de respuesta indicados en la MTD en caso de detectarse
superaciones de los VLE que se establezcan en la AAI.
MTD 23. Para evitar, o cuando ello no sea posible reducir la emisión de ruidos la
MTD consiste en utilizar una o varias técnicas descritas a continuación:
a) Localización adecuada de equipos y edificios
b) Medidas operativas:
i. Mejora en el mantenimiento y la inspección de equipos
ii. Cierre de puertas y ventanas de zonas confinadas, cuando sea posible
CV: BOCYL-D-08062026-108-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 200
iii. Utilización de los equipos por personal especializado
iv. Evitación de actividades ruidosas en horas nocturnas, cuando sea posible
v. Medidas de control de ruido durante las actividades de mantenimiento
c) Equipos de bajo nivel de ruido (compresores, bombas y antorchas de bajo
ruido….
d) Equipos de control de ruido
e) Reductores de ruido
f) Aislamiento de equipos
g) Confinamiento de equipos ruidosos
h) Insonorización de edificios
i) Reducción de ruidos, mediante la inserción de obstáculos entre emisor y receptor
En proyecto ya se han considerado soluciones de diseño y de tipo constructivo
que tienen efectos positivos a nivel de prevención y corrección de los niveles sonoros
en el exterior (aislamiento o encapsulamiento de equipos, instalación de silenciadores,
instalación de equipos en el interior de edificaciones).
Adicionalmente, se realizará un apantallamiento en la torre de refrigeración y los
aerocondensadores, así como la instalación de un cerramiento de panel acústico en el
edificio de la caldera auxiliar de biomasa.
Asimismo, se realizarán operaciones de inspección continua del funcionamiento de
los equipos con altas emisiones de ruido.
CUADRO RESUMEN DE MTD PARA LOS SISTEMAS COMUNES DE TRATAMIENTO
Y GESTION DE AGUAS Y GASES EN EL SECTOR QUIMICO
MTD PARA LOS SISTEMAS COMUNES DE TRATAMIENTO Y GESTIÓN DE AGUAS Y GASES RESIDUALES EN
EL SECTOR QUÍMICO
MTD DESCRIPCIÓN RESUMEN IMPLANTACIÓN COMENTARIOS
MTD1 Sistema de Gestión APLICA SI A implantar en los 12 meses posteriores a
Ambiental la puesta en marcha
MTD2 Reducción de emisiones APLICA SI El proyecto contempla un balance masas
al agua a la atmosfera, y energía reflejado a través de diagramas
reducir el uso del agua en los que se identifica el origen de las
emisiones.
MTD3 Control emisiones al agua APLICA SI La planta de metanol dispondrá de
arquetas homologadas asociadas a los
flujos de vertido identificados en las que
se tomarán muestras a fin de verificar que
se cumplen las condiciones de vertido.
CV: BOCYL-D-08062026-108-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 201
MTD PARA LOS SISTEMAS COMUNES DE TRATAMIENTO Y GESTIÓN DE AGUAS Y GASES RESIDUALES EN
EL SECTOR QUÍMICO
MTD DESCRIPCIÓN RESUMEN IMPLANTACIÓN COMENTARIOS
MTD4 Control monitorización APLICA SI Tras la analítica de aguas se determinará
emisiones al agua su frecuencia de control. La EDAR del
polígono Industrial el Crispín deberá
ajustar las condiciones de vertido de su
efluente a las condiciones que establezca
el organismo de cuenca competente.
MTD5 Control emisiones de APLICA SI La planta cuenta con una unidad de
COVs recuperación de vapores cuya función
es captar la totalidad de los gases que
puedan generarse en las operaciones de
carga de isocontenedores y de vagones-
cisterna.
MTD6 Control de olores No aplica NO La actividad no es susceptible de generar
afección por olores.
MTD7 Reducir consumo de aguas APLICA SI El proceso está diseñado para reducir al
y generación de aguas máximo el consumo de recursos (agua y
residuales materias primas).
MTD8 Recogida y separación de APLICA SI El proyecto prevé redes separativas
aguas residuales de aguas sanitarias, pluviales limpias/
contaminadas y de proceso, y se conectan
con la red de saneamiento del polígono
industrial.
MTD9 Capacidad de APLICA SI No necesaria, ya que en ningún caso va
almacenamiento tampón a existir un potencial vertido contaminante
para aguas contaminadas a la red de saneamiento que pueda
alterar el funcionamiento de la EDAR
del polígono industrial, considerando la
caracterización de los diferentes flujos de
emisión de vertido
MTD10 Tratamiento de aguas No aplica NO Las técnicas de recuperación del metano
residuales se enfocan a la retención de sustancias
para la reducción de emisiones, no se
encuentran enfocadas a la retención de
estas sustancias en los flujos de vertido.
MTD11 Tratamiento de aguas No aplica NO La instalación cuenta con un separador de
residuales hidrocarburos, para el tratamiento de las
aguas pluviales (sucias), procedentes de
viales y zonas de tránsito de vehículos y
maquinaria, en las que se pueden producir
vertidos de aceites o combustibles.
De este modo este flujo de aguas es
tratado de forma previa a su vertido a la
red de pluviales de las instalaciones.
MTD12 Tratamiento de aguas No aplica NO Dispone de un separador de
residuales hidrocarburos para el tratamiento de las
aguas pluviales susceptibles de arrastras
contaminantes.
Los vertidos de aguas residuales se
vierten a la red de saneamiento del
polígono industrial, conectada con la
EDAR del mismo polígono.
CV: BOCYL-D-08062026-108-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 202
MTD PARA LOS SISTEMAS COMUNES DE TRATAMIENTO Y GESTIÓN DE AGUAS Y GASES RESIDUALES EN
EL SECTOR QUÍMICO
MTD DESCRIPCIÓN RESUMEN IMPLANTACIÓN COMENTARIOS
MTD13 Residuos APLICA SI Los residuos generados serán
gestionados atendiendo al principio de
jerarquía (art 8. Ley 7/2022, de 8 de abril,
de residuos y suelos contaminados para
una economía circular).
MTD14 Residuos. Reducir No aplica NO La instalación no dispone EDAR propia;
volumen de lodos de por tanto, no se generan lodos
aguas residuales
MTD15 Recogida de gases APLICA SI En los puntos susceptibles de producir
residuales emisiones difusas que puedan suponer
perdidas de metanol u otros COVs,
el proyecto cuenta con medidas de
captación, condensación y recuperación
de esas sustancias (Unidad de
recuperación de metanol, torres de lavado
en procesos de síntesis.
MTD16 Tratamiento de gases APLICA SI El proceso de síntesis del metanol, integra
residuales procesos de recuperación de metanol
mediante absorción al objeto de retener
y recircular esta materia a proceso (p.e.
recuperación de las emisiones durante los
procesos de carga de los contenedores,
el proceso de producción integra varias
fases de separación para la segregación
de metanol y la recuperación de otras
sustancias como alcoholes
MTD17 Evitar las emisiones al aire APLICA SI La planta dispone de un sistema de
de las antorchas antorcha
encapsulada de suelo. Se deberá
disponer que funcione sólo en condiciones
de fallo o emergencia del proceso.
MTD18 Reducir emisiones de las APLICA SI Se monitorizará de forma continua los
antorchas parámetros clave para garantizar la
combustión de la antorcha (Tª, O , tiempo
2
de residencia, caudal).
MTD19 Evitar emisiones difusas de APLICA SI El diseño de la planta se ha realizado
COV considerando las características
fisicoquímicas de las materias primas
y de los productos a obtener. En este
sentido se han considerado captaciones
y tratamiento de gases en los puntos
susceptibles de generar emisiones con
arrastres de COVs Tanto los equipos
como los procedimientos de trabajo
se diseñarán de forma que se eviten o
reduzcan al mínimo las emisiones difusas.
Durante la fase de operación se llevarán
a cabo mantenimientos preventivos
dirigidos a mantener el proceso en óptimo
funcionamiento y evitar las emisiones
difusas.
CV: BOCYL-D-08062026-108-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 203
MTD PARA LOS SISTEMAS COMUNES DE TRATAMIENTO Y GESTIÓN DE AGUAS Y GASES RESIDUALES EN
EL SECTOR QUÍMICO
MTD DESCRIPCIÓN RESUMEN IMPLANTACIÓN COMENTARIOS
MTD20 Evitar o reducir la emisión No aplica NO La actividad no genera olores.
de olores
MTD21 Evitar o reducir la emisión No aplica NO La actividad no genera olores.
de olores derivadas de la
recogida y tratamiento de
aguas residuales y lodos
MTD22 Evitar o reducir las APLICA SI Realizado un estudio de impacto acústico
emisiones de ruido en el que se ha comprobado que no se
van a producir superaciones de los niveles
de ruido establecidos en la normativa.
Asimismo, se realizará una medición
inicial en fase de funcionamiento, y
mediciones periódicas conforme indique
la resolución de AA. No obstante, se
implantará dentro del marco del SGA, un
procedimiento que incluirá el desarrollo
de los protocolos de respuesta indicados
en la MTD en caso de detectarse
superaciones de los VLE que se
establezcan en la AAI.
MTD23 Evitar o reducir las APLICA SI En proyecto ya se han considerado
emisiones de ruido soluciones de diseño y de tipo
constructivo que tienen efectos positivos
a nivel de prevención y corrección
de los niveles sonoros en el exterior
(aislamiento/encapsulamiento de
equipos, instalación de silenciadores,
instalación de equipos en el interior
de edificaciones). Adicionalmente, se
realizará un apantallamiento en la torre de
refrigeración y los aerocondensadores, así
como la instalación de un cerramiento de
panel acústico en el edificio de la caldera
auxiliar de biomasa.
Asimismo, se realizarán operaciones de
inspección continua del funcionamiento de
los equipos con altas emisiones de ruido.
B. Protección del medio ambiente atmosférico.
El epígrafe del catálogo de actividades potencialmente contaminadoras de la
atmósfera (CAPCA) dentro del que se puede considerar incluida la actividad de la planta,
es el siguiente:
Actividad Código
Producción, formulación, mezcla, reformulación, envasado o procesos similares de
productos químicos orgánicos líquidos o gaseosos no especificados anteriormente con A04052205
capacidad >= 10.000 t/año
CV: BOCYL-D-08062026-108-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 204
Emisiones canalizadas
La relación de focos de emisión canalizada es la siguiente:
Potencia Caudal
Id
Denominación Proceso CAPCA (1) Combustible térmica ref.
Foco
(Kw) (Nm3/h)
Caldera auxiliar Generación de Biomasa
FC1 B03010301 30.000 48.533
de biomasa vapor Gas natural en arranques
Oxidador Offgas, venteos venteos de proceso
FO1 A04052205 700 4.221
térmico de proceso Gas natural en arranques
Venteos de procesos de síntesis
Antorcha de de metanol em situaciones de
FA1 Antorcha B09020400 —
seguridad emergencia (CO, CO , H , CH OH;
2 2 3
NO)
x
Suministro
Grupo eléctrico
FC2 -03010504 Gasoil 74 —-
electrógeno en caso de
emergencia
Equipo de
Bombas protección
FC3 -03010504 Gasoil 90 —-
contraincendios contra
incendios
Los focos tienen las siguientes características adicionales:
Altura / Coordenadas
Id Sistema de diámetro Régimen de X, Y
Denominación Emisiones
Foco depuración chimenea trabajo (h/año) (ETRS89)
(m) Huso 30T
Filtro de
Caldera auxiliar NO, SO , CO, X: 284.328
FC1 x 2 mangas, 20 / 1,3 8.000
biomasa partículas Y: 4.739.920
SNCR
Sistema de
X: 284.400
FO1 Oxidador térmico NOx abatimiento 20/0,5 8.000
Y: 4.740.090
de NOx
Puntual, solo X: 282.291
FA1 Antorcha NOx —- 17 / 0,9
emergencia Y: 4.739.859
Grupo X: 284.391
FC2 NOx y SO —- —- Emergencias
electrógeno 2 Y: 4.740.025
Bombas X: 284.247
FC3 NOx y SO —- —- Emergencias
contraincendios 2 Y: 4.739.781
Notas:
(1) Código asignado por el Real Decreto 100/2011, de 28 de enero, por el que se actualiza el catálogo de
actividades potencialmente contaminadoras de la atmósfera y se establecen las disposiciones básicas
para su aplicación
Se podrán considerar como no sistemáticos los focos en los que existan emisiones
esporádicas con una frecuencia media inferior a 12 veces por año natural con una duración
superior a una hora, o con cualquier frecuencia si la duración global de las emisiones es
inferior al 5% del tiempo de funcionamiento de la planta. Los focos que utilizan más de un
combustible se considerarán por separado en cada combustible.
CV: BOCYL-D-08062026-108-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 205
Los focos de emisión de la planta en los que haya que realizar controles deberán
disponer de sitios y secciones de medición conforme a la norma UNE-EN 15259, de
acuerdo con lo establecido en el R.D. 100/2011, de 28 de enero, por el que se actualiza
el catálogo de actividades potencialmente contaminadoras de la atmósfera, y en la Orden
Ministerial de 18 de octubre de 1976 de prevención y corrección de la contaminación
atmosférica industrial.
Cualquier modificación relacionada con los límites y características de las emisiones
atmosféricas que impliquen un cambio en su caracterización, nuevos focos de emisiones
y/o cambios significativos en las emisiones habituales generadas por los mismos
que pueda alterar lo establecido en las presentes condiciones, se tramitará según lo
recogido en el artículo 10 del Real Decreto Legislativo 1/2016, de 16 de diciembre, por
el que se aprueba el texto refundido de la Ley de prevención y control integrados de
la contaminación, en relación con el artículo 14 del Real Decreto 815/2013, de 18 de
octubre, por el que se aprueba el Reglamento de emisiones industriales y de desarrollo
de la Ley 16/2002, de 1 de julio, de prevención y control integrados de la contaminación.
Valores Límite de Emisión
Se autoriza la emisión procedente de los siguientes focos con los siguientes VLE:
COMBUSTIBLE BIOMASA
Periodicidad Periodicidad
VLE (2) Criterios de Método de
Parámetro control control
fijación referencia
Cantidad Unidad interno externo OCA
NO 300 mg/Nm3 EN 14792
X
SO 200 (1) mg/Nm3 RD 1042/2017 EN 14791 1 año 3 años
2
Partículas 20 mg/Nm3 EN13284-1
Notas:
(1) El valor no se aplica en el caso de instalaciones que quemen exclusivamente biomasa sólida leñosa.
(2) Para la caldera de biomasa los valores límite de emisión indicados en el presente anexo están determinados a
una temperatura de 273,15,15 K, una presión de 101,3 kPa, previa corrección del contenido en vapor de agua de los
gases residuales, y un contenido normalizado de O2 del 6%
FO1 OXIDADOR TÉRMICO
VLE Periodicidad
Periodicidad de
Parámetro Método Criterio de fijación de control
Media del control externo
Unidad interno
muestreo
NO 200 mg/Nm3 EN14792
X MTD 2 (UE)2017/2117
SGA (2) 1 mes (3)
MTD 16 (UE)2022/2427
CO 100 mg/Nm3 EN15058
Notas:
(1) Para gases de combustión del oxidador las concentraciones medidas estarán referidas a condiciones normales
de presión y temperatura (101,3 kPa, 273,15º K), en base seca y sin corrección del contenido de O .
2
(2) La periodicidad del control interno la definirá la empresa en su Sistema de Gestión Ambiental.
(3) El promotor puede solicitar ampliar la frecuencia mínima de monitorización para las mediciones periódicas hasta
a una vez al año si se demuestra que los niveles de emisión son suficientemente estables.
CV: BOCYL-D-08062026-108-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 206
No se establecen valores límite de emisión para el proceso de arranque con
gas natural de FC1 y FO1 por ser poco relevantes en las emisiones globales de la
instalación, no obstante, en el SGA se registrarán el día y hora de encendido y el tiempo
de funcionamiento de la instalación con gas natural datos que se incluirán en el informe
ambiental anual de la instalación.
Los grupos electrógenos y bombas contraincendios se consideran como focos no
sistemáticos, y por tanto estarán exentos de realizar mediciones periódicas, aunque se
deberá llevar un registro del número de arranques y las horas de funcionamiento.
Para las calderas de calefacción y agua caliente sanitaria, si hubiera, se aplica el Real
Decreto 1027/2007, de 20 de julio, por el que se aprueba el Reglamento de Instalaciones
Térmicas en los Edificios (RITE) y sus Instrucciones Técnicas Complementarias (ITC).
Oxidador térmico
Todas las corrientes gaseosas de los procesos que se producen en condiciones
normales se van a conducir a un oxidador térmico.
Para aumentar la eficiencia energética de la planta, se estudiará el aprovechar el
calor producido por este en algún punto del proceso o como economizador del propio
oxidador o reducción del consumo de biomasa de la caldera.
Los controles y valores límite aplicables se indican en el apartado correspondiente.
Antorcha
Tal y como se indica en las MTD, la antorcha deberá utilizarse solo por motivos
de seguridad o en condiciones operativas no rutinarias. A este fin en el SGA habrá un
procedimiento que determine las condiciones operativas de encendido y se deberá llevar
un registro de las horas de uso, el consumo de combustible de la llama piloto y el caudal
de los gases quemados para poder estimar las emisiones contaminantes. Estos datos se
incluirán en la memoria anual y estarán a disposición de los inspectores de la Consejería
de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio en las inspecciones de control y
seguimiento de la instalación.
La antorcha será del tipo de llama cerrada, y con el fin de controlar el buen rendimiento
de la combustión producida y evitar el deterioro de la calidad de las emisiones, la
temperatura del gas residual desde la llama será de, al menos, 900 – 1000 ºC, y el
período de retención del gas residual caliente en la cámara de combustión será, como
mínimo, de 0,3 segundos desde el inicio de la llama, para lo cual estará equipada con
control de temperatura.
Estos datos se incluirán en la memoria anual y estarán a disposición de los inspectores
de la Consejería competente en materia de Medio Ambiente en las inspecciones de
control y seguimiento de la instalación.
Emisiones difusas
Dadas las características del proceso de síntesis de metanol, todas las emisiones
difusas susceptibles de arrastrar contaminantes se pueden conducir a un sistema de
reducción de emisiones.
CV: BOCYL-D-08062026-108-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 207
Por tanto, las principales fuentes de emisión difusas de esta instalación serán:
• Fugas en los procesos productivos.
• Sistema de carga de metanol en cisternas de ferrocarril (recuperación de vapores)
(CAPCA C04052751)
• Tránsito de maquinaria y vehículos móviles
• Descarga de biomasa para la alimentación de la caldera
• Las que se pueden generar en caso de venteos.
• Las derivadas de la apertura de seguridad del sistema de nitrógeno.
Como parte del SGA, la empresa deberá adoptar las siguientes medidas correctoras
y preventivas, no limitativas, con objeto de minimizar sus emisiones difusas:
• Los procedimientos internos de trabajo deberán tener en cuenta la minimización
de las emisiones difusas.
• Control y monitorización del proceso, así como sistemas de detección de fugas
o fallos de funcionamiento, de tal forma que se puede actuar sobre cualquier
anomalía en tiempo real.
• Disponer de protocolos de actuación en situaciones anormales de funcionamiento,
especialmente durante los periodos de parada.
La empresa incluirá en el informe anual una memoria de las acciones y técnicas
aplicadas para minimizar las emisiones difusas. En función de los resultados, o de la
existencia de quejas o denuncias se podrán modificar los requisitos o imponer nuevas
condiciones.
Controles externos de emisiones
El control externo o reglamentario de las emisiones será realizado a través de
Organismo de Control Acreditado en el sector medioambiental por ENAC bajo la
norma UNE-EN ISO17025, de acuerdo con los parámetros, condiciones y periodicidad
establecidos en las tablas de valores límite de emisión.
El número de mediciones a realizar en los controles externos reglamentarios será de
3 medidas de 1 hora de duración cada una de ellas a lo largo de un periodo de 8 h para
los parámetros indicados en cada caso.
El informe del Organismo de Control Acreditado se redactará teniendo en cuenta
el condicionado de la autorización ambiental y codificación de focos. Además de los
parámetros limitados, el informe deberá recoger:
• Régimen de operación de cada fuente generadora de emisiones.
• Régimen de operación durante la medición.
• Caudal de emisión.
CV: BOCYL-D-08062026-108-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 208
• Velocidad de salida de gases.
• T. ª de salida de gases.
• Contenido en humedad de los gases.
• Contenido de oxígeno de los gases.
• N.º de horas de funcionamiento del proceso asociado al foco/año.
• Metodología de toma de muestras y análisis de los parámetros objeto de control.
• Estado de la conducción de la emisión.
Estos informes formarán parte del informe ambiental asociado al Plan de vigilancia
ambiental recogido en el apartado de Control, Seguimiento y Vigilancia.
Las muestras analizadas deberán ser representativas de la emisión, debiendo ser
tomadas en momentos en los que la carga es previsible que sea mayor, en consideración
al funcionamiento de la instalación.
No es obligatorio el control externo reglamentario a través de OCA en los focos
considerados como de emisión no sistemáticos: «aquellos en los que existan emisiones
esporádicas con una frecuencia media inferior a 12 veces por año natural con una duración
superior a una hora, o con cualquier frecuencia si la duración global de las emisiones es
inferior al 5% del tiempo de funcionamiento de la planta».
Olores
Debido al diseño de los procesos no se esperan problemas por olores en condiciones
normales.
En el caso de que las emisiones, aun respetando y cumpliendo los niveles establecidos
en la presente autorización ambiental, produjesen molestias evidentes y constatables en la
población, podrán establecerse medidas y condiciones de funcionamiento especiales con
el objetivo de asegurar el cumplimiento de los objetivos de la calidad del aire establecidos
en la normativa o en los planes de mejora que correspondan.
Control interno de emisiones atmosféricas
En el autocontrol se realizará una medida de 1h de duración a lo largo de un periodo
de 8h, para los parámetros indicados en cada foco, de acuerdo con lo indicado en la tabla
de VLE.
Los autocontroles serán realizados por el titular o por empresa externa contratada
que tenga implantado alguno de los siguientes sistemas de calidad: UNE-EN ISO 17025
o UNE-EN-ISO 9000 o equivalente, y en vigor el certificado correspondiente.
En continuo se monitorizará los parámetros clave para el control de la combustión en
el equipo de oxidación térmica (Tª, O2, tiempo de residencia, caudal…).
CV: BOCYL-D-08062026-108-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 209
También se monitorizarán en continuo los parámetros clave de la combustión de
la caldera auxiliar (Tª, Caudal, CO2, O2, caída de presión en las mangas, consumo de
amoniaco para el SRC…)
Para ambos focos las incidencias fuera de rango en parámetros significativos
detendrán el proceso productivo por su enclavamiento con este.
Se dispondrá igualmente de un registro de los focos de emisión considerados como
no sistemáticos y el tiempo o porcentaje anual de funcionamiento de cada uno de ellos.
En caso de cambio en su funcionamiento a sistemático, serán controlados mediante
controles externos o reglamentarios por OCA con la periodicidad establecida.
Metodología de mediciones
Para la realización de los ensayos de los parámetros especificados en la autorización
se emplearán preferentemente las normas de referencia legal o técnicamente establecidas.
Se podrán utilizar métodos alternativos en los casos aplicables, siempre que se justifique
y ofrezcan resultados de calidad suficiente. En caso de llevar a cabo, procedimientos
desarrollados internamente por el laboratorio, se deberá justificar convenientemente que
los mismos están basados, igualmente, en las normas de referencia legal o técnicamente
establecidas.
De cualquier modo, las normas de referencia serán siempre UNE-EN (o del Comité
Europeo de Normalización, CEN), EPA, Standard Methods, o cualquier otro organismo
reconocido. En cualquier caso, también podrá ser empleado alguno de los métodos
especificados «Documento de orientación para la realización del EPER» o en el documento
de referencia de los principios generales de monitorización (Documento BREF).
En el caso de no disponer de método de referencia en la normativa sectorial, se
propone que la jerarquía para definir métodos de referencia sea la siguiente:
a) Métodos UNE equivalentes a normas EN. También se incluyen los métodos EN
publicados, antes de ser publicados como norma UNE.
b) Métodos UNE equivalentes a normas ISO.
c) Métodos UNE, que no tengan equivalencia ni con norma EN ni con norma ISO.
d) Otros métodos internacionales.
e) Procedimientos internos admitidos por la Administración.
Registro de emisiones a la atmósfera
El centro dispondrá de un registro adaptado a su gestión interna, en el que se
recogerán los resultados de los controles internos y externos realizados en los focos de
emisión y cualquier incidencia significativa relacionada con las emisiones a la atmósfera
como la sustitución de los filtros u otros dispositivos equivalentes.
Se utilizarán los formatos y plataformas promovidos o aceptados por la Consejería
de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio (disponibles en https://
medioambiente.jcyl.es/web/es/calidad-ambiental/guia-tecnica-sobre-monitorizacion.
html).
CV: BOCYL-D-08062026-108-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 210
Los registros y el plan de mantenimiento estarán a disposición de los inspectores de
la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio en las inspecciones
de control y seguimiento de la instalación.
Se contará con un plan de gestión integrado en el SGA dirigido a reducir las emisiones
causadas en condiciones distintas a las normales de funcionamiento, incluidos periodos
de arranques y paradas. Se incluirá un plan de mantenimiento preventivo específico
y diseño adecuado de los sistemas que puedan tener un impacto en las emisiones a
la atmósfera, y un registro del tipo y duración de las emisiones causadas por estas
circunstancias, y en su caso, medidas correctoras aplicadas si fuera necesario.
Superación de VLE
Se considerará que se cumplen los VLE, si la media de las 3 medidas realizadas
expresadas en las mismas condiciones en las que se define el VLE, es igual o inferior
al VLE, y ninguna de las medidas individuales es superior a 1,4 veces el VLE, o a 1,5
veces en el caso de los COV, En los controles en que sea necesaria una única medida,
el resultado debe ser inferior o igual al VLE.
Si se superara alguno de los VLE, en el plazo de quince días desde que la empresa
tenga conocimiento de este hecho, deberá presentar ante el Servicio Territorial de Medio
Ambiente de León un informe en el que se expliquen las causas que originaron dicha
superación y en su caso, las medidas correctoras que se han decidido adoptar, con plazo
concreto para su ejecución.
En todo caso en el plazo de un mes, a contar desde que se corrijan las causas de la
superación o se implementen las medidas correctoras necesarias, la empresa presentará
nueva medida de los parámetros superados, debiendo presentar de forma inmediata
dichos resultados en el Servicio Territorial de Medio Ambiente de la provincia.
Si de la situación de superación de los VLEs pudieran derivarse incidentes en la
calidad del aire del entorno, se podrán adoptar por la Consejería de Fomento y Medio
Ambiente las medidas cautelares que se estimen convenientes para que dichas
circunstancias no se prolonguen en el tiempo.
Ruido y vibraciones
Los límites y las condiciones técnicas que se deben cumplir, en relación con las
emisiones de ruido son las siguientes.
Focos de ruido
Las principales fuentes de emisión acústica en la industria son:
• Estaciones de compresión del metanol
• Procesos diversos de la fábrica
• Tránsito de vehículos
• Compresores de aire.
• Sistemas de refrigeración
CV: BOCYL-D-08062026-108-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 211
En cuanto a otras fuentes de emisión no fijas, consiste en el tráfico rodado circulante
por la instalación.
Se mantendrá un programa de buenas prácticas, como parte del SGA, destinado a
prevenir y minimizar las emisiones sonoras y vibraciones.
Se llevarán a cabo estas medidas, no limitativas, para minimizar las emisiones
sonoras:
• La maquinaria y los motores se mantendrán en perfecto estado de puesta a
punto, debiendo estar toda la maquinaria empleada homologada y cumplir la
normativa existente sobre emisión de ruido.
• Los procedimientos de compra de equipos se harán teniendo en cuenta el nivel
de ruido emitido y los equipos o maquinaria susceptibles de emitir ruido se
instalarán con las correspondientes medidas de amortiguación sonora
• Todos los sistemas asociados a la minimización de la emisión de ruidos estarán
incorporados al Plan de Mantenimiento que deberá ser correctamente cumplido
y estar convenientemente registrado.
• En los espacios donde opere maquinaria ruidosa se mantendrán las puertas
cerradas.
• Se limitará la velocidad de tránsito de la maquinaria móvil, evitando aceleraciones
y frenadas fuertes.
Valores límite de emisión (VLE)
Durante el funcionamiento de la actividad no se sobrepasarán los niveles ruido en el
ambiente exterior e interior que determina Ley 5/2009, de 4 de junio, del Ruido de Castilla
y León, así como la normativa municipal si esta fuese más restrictiva. En el ambiente
exterior del recinto de la instalación no se sobrepasarán los siguientes valores:
Niveles max. dB(A)
Tipo de zona Índice acústico L
Aeq 5s Dia (8 h–22 h) Noche (22 h–8 h)
dB(A)*
Tipo 4. Área ruidosa 65(*) 55(*)
(*) Cuando en el proceso de medición de un ruido se detecte la presencia de componentes tonales
emergentes, componentes de baja frecuencia o ruido de carácter impulsivo se aplicará el LKeq,T
donde:
• El índice de ruido LKeq,T es el nivel de presión sonora continuo equivalente
ponderado A, (LAeq,T), corregido por la presencia de componentes tonales
emergentes, componentes de baja frecuencia y ruido de carácter impulsivo, de
conformidad con la expresión siguiente:
L , T = L + K + k + K
Keq Aeq,T t f i
CV: BOCYL-D-08062026-108-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 212
donde:
• K es el parámetro de corrección asociado al índice LKeq,T, para evaluar la molestia
t
o los efectos nocivos por la presencia de componentes tonales emergentes,
calculado por aplicación de la metodología descrita en el Anexo V.1;
• k es el parámetro de corrección asociado al índice LKeq,T, para evaluar la molestia
f
o los efectos nocivos por la presencia de componentes de baja frecuencia,
calculado por aplicación de la metodología descrita en el Anexo V.1;
• K es el parámetro de corrección asociado al índice LKeq, T para evaluar la
i
molestia o los efectos nocivos por la presencia de ruido de carácter impulsivo,
calculado por aplicación de la metodología descrita en el Anexo V.1;
• T= 5 segundos
Control externo de niveles de ruido
El primer informe de ruido se presentará en el plazo de dos meses desde la fecha de
puesta en marcha de la instalación.
Pasado dicho periodo el programa de vigilancia ambiental contemplará la realización
de controles de ruido generado, cada 3 años, si bien, y en función de los resultados, se
podrá modificar la frecuencia de los controles o la incorporación de medidas correctoras
adicionales.
Estos controles deberán incluir medición del ruido e informe técnico, que acredite el
cumplimiento de los niveles de ruido en el ambiente exterior, tanto diurno como nocturno,
realizado por Organismo de Control Acreditado. El número de puntos de medida será
representativo de los niveles sonoros transmitidos por la instalación y se registrará
asimismo el régimen de operación durante el control, fecha y hora de la medición.
Así mismo, se deberá realizar un control extraordinario si se produce alguna
modificación en la actividad o en la instalación susceptible de alterar los niveles de emisión
existentes. El informe realizado por un Organismo de Control Acreditado deberá incluir
una descripción de la relación de las medidas adoptadas por la empresa para reducir o
minimizar las emisiones de ruido, incluyendo los resultados de las mediciones realizadas,
régimen de operación durante el control, fecha y hora de la medición.
La superación de los valores límite de emisión de ruidos deberá ser comunicada
en el plazo de quince días desde que la empresa tenga conocimiento de este hecho,
presentando ante el Servicio Territorial de Medio Ambiente de la provincia, un informe
en el que se expliquen las causas que originaron dicha superación y en su caso, las
medidas correctoras que se han decidido adoptar, con plazo concreto para su ejecución.
En todo caso en el plazo de un mes, a contar desde que se corrijan las causas de la
superación o se implementen las medidas correctoras necesarias, la empresa realizará
una nueva medición de ruido en aquellos puntos de muestro y en la franja horaria en la
que se produjo la superación de los VLE, debiendo presentar de forma inmediata dichos
resultados en el Servicio Territorial de Medio Ambiente de la provincia.
CV: BOCYL-D-08062026-108-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 213
C) Producción de residuos.
C.1 Generación de residuos.
En la siguiente tabla se relacionan los residuos generados en la planta, derivados
del proceso productivo, de las operaciones de tratamiento de agua, taller, oficinas y del
mantenimiento de las instalaciones:
Residuos no peligrosos
Producción
LER (1) Descripción (1) estimada Proceso (3)
t/año (2)
Ceniza de fondo de horno, escorias y polvo de caldera
10 01 01 2.950
(excepto el polvo de caldera especificado en el código 10 01 04) Caldera
auxiliar de
biomasa
10 01 03 Cenizas volantes de turba y de madera (no tratada) 650
Residuos procedentes de la depuración de gases distintos de los Tratamiento
10 01 19 0,25
especificados en los códigos 10 01 05, 10 01 07 y 10 01 18 de gases
15 01 01 Envases de papel y cartón Oficinas
15 01 02 Envases de plástico - Oficinas
Absorbentes, materiales de filtración, trapos de limpieza y ropas
15 02 03 protectoras distintos de los especificados en el código 15 02 02. 0,003
Membranas ósmosis. Planta de
Soluciones y lodos de la regeneración de intercambiadores de iones Tratamiento
19 09 06 0,098
(cal por ablandamiento) de
Absorbentes, materiales de filtración, trapos de limpieza y ropas Aguas
15 02 03 protectoras distintos de los especificados en el código 15 02 02. 0,0025
Filtros de cartucho
1. Código y descripción del residuo conforme al artículo 6 de la Ley 7/2022: código LER según la Decisión 2014/955/
CE o, en su caso, códigos estatales (LER nacional, LER-RAEE o LER-VEH).
2. Producción estimada de generación del residuo expresada en toneladas al año
3. Proceso en el que se genera el residuo.
Residuos peligrosos
Producción
LER(1) Descripción(1) Proceso(3)
estimada t/año(2)
Planta de
06 13 02* Carbón activo usado (excepto la categoría 06 07 02) 1 m3
tratamiento de agua
Aceites minerales no clorados de motor, de transmisión Mantenimiento
13 02 05* 0,5
mecánica y lubricantes instalaciones
Mezcla de residuos procedentes de desarenadores y de Separador de
13 05 08* -
separadores de agua/sustancias aceitosas hidrocarburos
Envases que contienen restos de sustancias peligrosas o
15 01 10* 0,1
están contaminados por ellas
Mantenimiento
Envases metálicos, incluidos los recipientes a presión
instalaciones
15 01 11* vacíos, que contienen una matriz sólida y porosa peligrosa 0,2
(por ejemplo, amianto)
CV: BOCYL-D-08062026-108-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 214
Producción
LER(1) Descripción(1) Proceso(3)
estimada t/año(2)
Absorbentes, materiales de filtración (incluidos los filtros
de aceite no especificados en otra categoría), trapos de
15 02 02* 0,02
limpieza y ropas protectoras contaminados por sustancias Mantenimiento
peligrosas instalaciones
16 01 07* Filtros de aceite 0,05
Catalizadores usados contaminados con sustancias
16 08 07* 25 m3/4 años Producción metanol
peligrosas
Concentrados acuosos que contienen sustancias Columna
16 10 03* 2000
peligrosas purificación metanol
Planta de
Resinas intercambiadoras de iones saturadas o usadas
19 08 06* 0,014 tratamiento de
(pilas EDI)
aguas
1. Código y descripción del residuo conforme al artículo 6 de la Ley 7/2022: código LER según la Decisión 2014/955/
CE o, en su caso, códigos estatales (LER nacional, LER-RAEE o LER-VEH).
2. Producción estimada de generación del residuo expresada en toneladas al año
3. Proceso en el que se genera el residuo.
Con respecto a los residuos de aparatos eléctricos o electrónicos (RAEE) que se
generen en la instalación en las labores de mantenimiento (fluorescentes, cartuchos de
impresión con partes eléctricas, ordenadores, etc.), se atenderá a lo dispuesto en el Real
Decreto 110/2015, de 20 de febrero, sobre residuos de aparatos eléctricos y electrónicos.
Así, aunque no se detallan en la tabla anterior, cuando se proceda a su gestión, se les
asignará el código LER-RAEE correspondiente.
Los residuos domésticos, definidos como tal en el artículo 2.at) de la Ley 7/2022,
de 8 de abril, tampoco se especifican en la tabla anterior, si bien su gestión atenderá a
lo dispuesto en la citada ley, especialmente a lo establecido en los artículos 20 y 21. No
tendrán la consideración de residuos domésticos sino de residuos industriales, aquellos
resultantes de los procesos de producción, fabricación, transformación, utilización,
consumo, limpieza o mantenimiento generados por la propia actividad industrial como
consecuencia de su actividad principal.
C.2) Prescripciones aplicables a la producción de residuos.
A los efectos establecidos en la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos
contaminados para una economía circular, y de acuerdo con los datos aportados por el
titular, la instalación tiene la consideración de productor de residuos peligrosos.
El Código de identificación que acredita la inscripción en el Registro de Producción
y Gestión de Residuos de la instalación como productora de residuos, en los supuestos
establecidos en el artículo 35 de la Ley 7/2022, de 8 de abril, se concederá de oficio tras
formalizar la declaración responsable de inicio de actividad establecida en la autorización
ambiental y que debe presentar el titular de la instalación.
Se deberá fomentar la prevención en la generación de los residuos o, en su caso, los
mismos se deberán gestionar a través de gestores autorizados, observando y cumpliendo,
en la medida de lo posible, el orden de prioridad que dispone la jerarquía establecida en
la normativa de residuos.
CV: BOCYL-D-08062026-108-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 215
Como productor de más de 10 t/año de residuos peligrosos, deberá:
• Disponer de un plan de minimización que incluya las prácticas que se van a
adoptar para reducir la cantidad de residuos peligrosos generados y su
peligrosidad así como informar de los resultados del mismo, al Servicio Territorial
de Medio Ambiente de León, cada cuatro años, en los términos señalados en el
artículo 18.7 de la Ley 7/2022, de 8 de abril.
• Suscribir un seguro de responsabilidad civil o constituir una garantía financiera
equivalente, que deberá cubrir:
1º. Las indemnizaciones debidas por muerte, lesiones o enfermedad de las
personas.
2º. Las indemnizaciones debidas por daños en las cosas.
3º. Los costes de reparación y recuperación del medio ambiente alterado.
Las condiciones y la suma garantizada correspondiente a los términos 1º y 2º se
determinará según lo dispuesto en el Real Decreto 208/2022, de 22 de marzo, sobre las
garantías financieras en materia de residuos.
La cuantía correspondiente al término 3ª se determinará con arreglo a las previsiones
de la legislación sobre responsabilidad medioambiental.
Durante su almacenamiento en las instalaciones de producción, los residuos
permanecerán identificados según lo dispuesto en el artículo 6 de la Ley 7/2022, de 8 de
abril. Para el caso de los residuos peligrosos, la identificación incluirá las características
de peligrosidad según el anexo I de la mencionada Ley.
Cualquier modificación relacionada con la producción de residuos, tanto peligrosos
como no peligrosos, que implique un cambio en su caracterización, producción de nuevos
residuos y/o cambios significativos en las cantidades habituales generadas de los mismos
que pueda alterar lo establecido en las presentes condiciones, se tramitará según lo
recogido en la normativa sobre prevención y control integrados de la contaminación.
Los residuos producidos se gestionarán en los términos señalados en el artículo 20
de la Ley 7/2022, de 8 abril.
El almacenamiento, la mezcla, el envasado y el etiquetado de los residuos producidos
atenderá a las obligaciones establecidas en el artículo 21 de la Ley 7/2022, de 8 abril.
Con objeto de facilitar o mejorar lo dispuesto en el artículo 24 de la Ley 7/2022, de
8 de abril, los residuos generados se separarán en origen y no se mezclarán entre sí
ni con otros materiales con propiedades diferentes. En cualquier caso, será obligatoria
la separación en origen y posterior recogida separada de las fracciones de residuos
contempladas en el artículo 25 de la mencionada Ley, concretamente las siguientes:
a. El papel, los metales, el plástico y el vidrio.
b. Los bioresiduos.
c. Los residuos textiles.
CV: BOCYL-D-08062026-108-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 216
d. Los aceites de cocina usados.
e. Los residuos peligrosos, para garantizar que no contienen otros flujos de residuos.
f. Los residuos voluminosos (residuos de muebles y enseres).
g. Otras fracciones de residuos determinadas reglamentariamente.
Producción y gestión de residuos de construcción y demolición.
Cuando se acometan obras en las instalaciones, se cumplirá con las obligaciones
establecidas para el productor en relación con la generación de residuos de construcción
y demolición en el artículo 4 del Real Decreto 105/2008, de 1 de febrero. Los residuos
de construcción y demolición (RCD) son los generados en obras, y se codificarán con el
código LER del capítulo 17 de la lista europea de residuos según corresponda con su
naturaleza. En la obra se deberá llevar a cabo una separación de los RCD producidos
por tipologías, según lo dispuesto en el artículo 30 de la Ley 7/2022 y en el artículo 5 del
Decreto 5/2023, de 4 de mayo.
En el caso de que la empresa ejecute, por sí misma, una obra de construcción o
demolición será considerada como productora de los residuos generados en la referida
obra, a efectos de lo establecido en el artículo 2. ab) de la Ley 7/2022, de 8 de abril.
Asimismo, tendrá la consideración de operadora en los traslados de estos residuos
para su tratamiento, según establece la Disposición adicional cuarta del Real Decreto
553/2020, de 2 de junio.
Cuando la empresa contrate a una persona física o jurídica para la ejecución de
una obra de construcción y demolición en sus instalaciones, será la actividad de la
referida empresa constructora la que se considere como generadora de los residuos
de construcción y demolición, a efectos de la Ley 7/2022, de 8 de abril, y operadora de
los traslados de estos residuos. No obstante, el promotor de la obra deberá cumplir las
obligaciones establecidas en la normativa de residuos de construcción y demolición.
El traslado de residuos en el interior del territorio del Estado atenderá a lo dispuesto
en el artículo 31 de la Ley 7/2022, de 8 de abril, y en el Real Decreto 553/2020, de 2 de
junio, por el que se regula el traslado de residuos en el interior del Estado.
Según el artículo 64 de la Ley 7/2022, de 8 de abril, la empresa deberá disponer de
un archivo electrónico donde se recoja por orden cronológico, la cantidad y naturaleza de
cada residuo producido, proceso que genera el residuo, identificación del transportista,
frecuencia de recogida, identificación del gestor autorizado de destino de cada residuo y
operación de tratamiento o eliminación de destino del residuo.
En el archivo se incorporará la información contenida en la acreditación documental
de las operaciones de producción de residuos. El citado archivo afecta a cualquier tipo de
residuo producido (residuo peligroso, no peligroso, comercial o doméstico). Se guardará
la información archivada durante, al menos, 5 años, y se mantendrán a disposición de las
autoridades competentes a efectos de inspección y control.
A través de la aplicación informática Sistema de Información de Residuos de Castilla
y León-SIRECYL (módulo ACRO) se podrá realizar el mantenimiento on-line del archivo
cronológico de la instalación.
CV: BOCYL-D-08062026-108-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 217
Cualquier incidencia o accidente que se produzca, con posible afección
medioambiental, durante la generación o almacenamiento de los residuos peligrosos,
deberá ser notificado de forma inmediata al Servicio Territorial de Medio Ambiente
de León.
C.3) Suministro de información periódica.
En aplicación de lo dispuesto en el artículo 65 de la Ley 7/2022, de 8 de abril, y
teniendo en cuenta el Acuerdo de la Comisión de Coordinación en materia de residuos
relativo a la remisión de memoria anual de los productores de residuos peligrosos, solo
en el caso de que el centro productor haya enviado residuos peligrosos directamente a
una instalación de tratamiento fuera de España, deberá presentar, antes del 1 de marzo
de cada año una memoria resumen de la información contenida en el archivo cronológico
referida al año anterior.
El modelo de memoria y el procedimiento de presentación se detalla en la página
web de la Junta de Castilla y León:
https://medioambiente.jcyl.es/web/es/calidad-ambiental/memoria-anual-gestion-
residuos.html
D. Protección del suelo y de las aguas subterráneas.
D.1. Prescripciones relativas al suelo.
La empresa deberá aportar, los niveles genéricos de referencia (NGR) para metales
pesados en los suelos no antropizados del entorno del área de actuación en el Polígono
Industrial El Crispín, los cuales se deberán emplear para evaluar los resultados de
las analíticas realizadas y de las que deberán llevar a cabo durante toda la fase de
explotación y fase de cese de esta actividad. Serán calculados conforme al apartado
tercero del Anexo VII del Real Decreto 9/2005, de 14 de enero, el cual indica que se
podrán adoptar los NGR resultantes de sumar a la concentración media el doble de
la desviación típica de las concentraciones existentes en suelos de zonas próximas no
contaminadas y con sustratos geológicos de similares características. A los efectos de
evaluación de la contaminación del suelo, los valores así calculados para metales serán
únicos y, por tanto, aplicables a cualquier uso del suelo y atendiendo tanto a la protección
de la salud humana como a la protección de los ecosistemas.
Esta actividad está considerada como potencialmente contaminante del suelo, al
encontrarse recogida en el anexo I del Real Decreto 9/2005, de 14 de enero, por el que
se establece la relación de actividades potencialmente contaminantes del suelo y los
criterios y estándares para la declaración de suelos contaminados, debiendo cumplir con
las obligaciones establecidas en dicha norma, en concreto:
A los seis meses de iniciar la actividad, deberá presentar un informe preliminar de
situación de suelos, con el alcance y contenido mínimo que se recoge en el Anexo II del
citado Real Decreto 9/2005.
www.jcyl.es ruta: Medio Ambiente/ Infraestructuras y contaminados/Tramitación
informe situación suelos contaminados Sostenibilidad Ambiental/Suelos
CV: BOCYL-D-08062026-108-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 218
D.2. Prescripciones relativas a la protección del suelo y de las aguas subterráneas.
1. Los tanques o depósitos que contengan productos químicos (materias primas
y/o auxiliares, residuos, etc.) dispondrán de sistemas de control y sistemas
de contención con capacidad suficiente para contener el volumen máximo del
depósito, y se estará a lo dispuesto en el Real Decreto 656/2017, de 23 de junio,
por el que se aprueba el reglamento de almacenamiento de productos químicos
y sus instrucciones técnicas complementarias MIE APQ 0 a 10.
2. Se realizarán revisiones y pruebas periódicas de los tanques de la instalación,
de acuerdo con la normativa en vigor que sea de aplicación, para los productos
almacenados.
3. Los productos químicos que se encuentren en fase líquida deberán ubicarse
sobre cubetos de seguridad que garanticen la recogida de posibles derrames.
Los sistemas de contención (cubetos de retención, arquetas de seguridad, etc.)
no podrán albergar ningún otro líquido, ni ningún elemento que disminuya su
capacidad, de manera que quede disponible su capacidad total de retención ante
un eventual derrame. Los sistemas de desagüe de los cubetos permanecerán
siempre cerrados y, periódicamente, se efectuará un control sobre su adecuado
funcionamiento, estanqueidad de la llave de cierre y funcionamiento.
4. En ningún caso se acumularán productos químicos de ningún tipo, en áreas no
pavimentadas que no estén acondicionadas para tal fin.
5. El titular redactará un programa de mantenimiento que incluya, al menos,
una inspección anual, que asegure la impermeabilización y estanqueidad
de recipientes, conductos y del pavimento en las zonas de generación y
almacenamiento y uso de productos químicos.
Para asegurar un resultado óptimo de este plan, se considera necesario que todo
el personal esté informado y comprometido con la aplicación de las medidas que
lo conforman.
Las operaciones de mantenimiento de este programa quedarán documentadas
y registradas de acuerdo con las normas internas de funcionamiento de la
instalación. En su caso, se repararán las zonas del pavimento y elementos
dañados. Tales revisiones y/o reparaciones deberán quedar reflejadas
documentalmente mediante registros, en los que deberán figurar, al menos, los
siguientes aspectos: fecha de la revisión, resultado de esta y material empleado
en la reparación.
El primer programa de mantenimiento deberá quedar definido y redactado en el
plazo máximo de 3 meses, a contar desde el inicio de la autorización ambiental,
y permanecer en la instalación a disposición para inspección oficial.
6. Se redactarán protocolos de actuación, en caso de posibles derrames o fugas de
productos químicos en la instalación.
Cualquier derrame o fuga de tales sustancias que se produzca, deberá recogerse
inmediatamente, y el resultado de esta recogida se gestionará adecuadamente
de acuerdo con su naturaleza y composición.
CV: BOCYL-D-08062026-108-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 219
Dichos protocolos de actuación deberán quedar definidos y redactados en el
plazo máximo de 3 meses, a contar desde el inicio de la autorización ambiental,
y permanecer en la instalación a disposición para inspección oficial.
7. En caso de ampliación de la actividad, se notificará al órgano competente en
materia de medio ambiente, a fin de que determine el contenido mínimo del
informe que, en aplicación del artículo 3.4. del Real Decreto 9/2005, de 14 de
enero, debiera presentarse. Además, presentará informe base de suelo y aguas
subterráneas de la parcela que se incorpore a la instalación.
8. En el supuesto de que se produzca cualquier derrame o fuga accidental que
pudiera dar lugar a la contaminación del suelo o las aguas subterráneas, el titular
de la instalación deberá realizar una caracterización analítica del suelo en la
zona potencialmente afectada en el plazo de 3 meses desde que se detecte el
derrame o fuga accidental.
Si las concentraciones de contaminantes superan los Niveles Genéricos de
Referencia, según Real Decreto 9/2005, de 14 de enero, se deberá realizar,
además, una evaluación de riesgos.
Tales circunstancias deberán notificarse al órgano competente en materia de
medio ambiente, adjuntándose los informes requeridos por la normativa aplicable
(artículo 3.5. del Real Decreto 9/2005, de 14 de enero).
9. Las zonas en las que se ubiquen las instalaciones auxiliares y parques de
maquinaria deberán ser impermeabilizadas para evitar la contaminación de las
aguas subterráneas. Las aguas procedentes de la escorrentía de estas zonas
deberán ser recogidas y gestionadas adecuadamente para evitar la contaminación
del dominio público hidráulico.
10. Como regla general, en las áreas donde se realice la carga, descarga,
manipulación, almacenamiento, u otro tipo de operación con productos químicos
que puedan trasladar constituyentes contaminantes al suelo o a las aguas, será
obligatoria la adopción de un sistema pasivo de control de fugas y derrames.
Este sistema constará de:
• Una doble barrera estanca de materiales impermeables y estables física y
químicamente para las condiciones de trabajo que le son exigibles (contacto
con productos químicos, enterramiento, humedades, corrosión, paso de
vehículos, etc.).
• Un sistema de detección de las fugas que se puedan producir.
En estas zonas se impedirá la entrada de las precipitaciones atmosféricas. En
aquellas áreas donde exista posibilidad de traspaso de contaminantes al suelo o
a las aguas y en las que no sea posible impedir la entrada de las precipitaciones
atmosféricas, se dispondrá de un sistema de detección de fugas y una barrera
estanca bajo la solera de dichas áreas.
CV: BOCYL-D-08062026-108-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 220
D.3. Plan de control de suelos y aguas subterráneas.
Para llevar a cabo el control y seguimiento periódico del suelo y de las aguas
subterráneas, el titular dispondrá de un Plan de control del estado del suelo y de las
aguas subterráneas, que permita obtener medidas cuantitativas, con el fin de comprobar
la incidencia de la actividad sobre estos medios receptores y en el que deberán incluirse,
al menos, los siguientes aspectos:
1. Características constructivas de los piezómetros y mapa de localización.
2. Con carácter general, se instalarán tres piezómetros en la instalación, uno de
los cuales deberá estar situado aguas arriba y dos aguas abajo, en la dirección
del flujo de las aguas subterráneas. Estos sondeos se deberán ejecutar y
acondicionar como piezómetros que permitan el control de la afección a las
aguas subterráneas.
3. Además, pasados tres meses del inicio de la actividad, la empresa remitirá
al Servicio Territorial con competencias en materia de medio ambiente
correspondiente, los resultados del primer control cuantitativo de la calidad de
las aguas subterráneas.
4. El resultado de la caracterización de las aguas arriba del emplazamiento se
considerará como «blanco».
5. Los controles periódicos de aguas subterráneas se deberán realizar anualmente.
6. El plazo se contará a partir de la realización del primer control. En función de los
resultados obtenidos en los controles, el órgano competente en materia de medio
ambiente podrá requerir la modificación de la periodicidad o las características
de los controles o, en su caso, establecer las medidas complementarias de
protección ambiental que fueran precisas para garantizar el cumplimiento de lo
establecido en el texto refundido de la Ley de prevención ambiental y control
integrado de la contaminación.
7. Los controles periódicos para conocer el estado de situación de los suelos se
harán con la periodicidad indicada en la resolución de aceptación del informe de
situación del suelo.
8. En cuanto al posible alumbramiento de aguas subterráneas, se atenderá a
lo dispuesto en los artículos 16 y 316.c del Reglamento del Dominio Público
Hidráulico.
D.4. Protección de las aguas superficiales.
El vertido de aguas residuales que se generan en la instalación está compuesto por
los siguientes flujos:
• Aguas sanitarias n.º 1: Aguas residuales procedentes de duchas y lavabos.
• Aguas pluviales n.º 2: Aguas pluviales de instalación.
• Aguas residuales n.º 3: Aguas residuales procedentes del proceso.
CV: BOCYL-D-08062026-108-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 221
− Dado todos los vertidos generados tienen su destino final en la planta de
tratamiento de aguas residuales del polígono industrial, se deberá disponer la
correspondiente autorización del Ayuntamiento de La Robla para la conexión de
los diferentes flujos de aguas residuales procedentes de la planta, de acuerdo
con el artículo 101.2 del Texto Refundido de la Ley de Aguas (modificado por el
Real Decreto-Ley 4/2007, de 13 de abril), previa a la realización de las obras.
Los vertidos industriales a la red de saneamiento que puedan tener especial
incidencia en el medio receptor deberán ser informados favorablemente por
esta Confederación Hidrográfica con carácter previo a su autorización por el
Ayuntamiento.
− El control de los vertidos de las aguas residuales procedentes de la planta le
corresponde al Ayuntamiento de La Robla, debiendo exigir al promotor que
disponga de un sistema de tratamiento adecuado previo al vertido al colector
municipal y que cumpla la Ordenanza Municipal de vertidos.
− La conexión de las aguas residuales procedentes del proyecto objeto de informe a
la red de saneamiento municipal, no deberá impedir al Ayuntamiento de La Robla
el cumplimiento de los valores límite de emisión establecidos en la autorización
de vertido otorgada por este Organismo, para realizar el vertido de las aguas
residuales procedentes del núcleo urbano de La Robla.
− Queda prohibido efectuar vertidos directos o indirectos que contaminen las
aguas, o acumular éstos, cualquiera que sea su naturaleza y el lugar en que
se depositen, que constituyan o puedan constituir un peligro de contaminación
de las aguas o de degradación de su entorno. Asimismo, no se podrá efectuar
acciones sobre el medio físico o biológico afecto al agua que constituyan o
puedan constituir una degradación del mismo.
− En el caso de que se produzcan daños al Dominio Público Hidráulico como
consecuencia de una mala gestión de los residuos, se exigirá al titular la
responsabilidad por acciones causantes de daños al DPH derivadas del
incumplimiento del Art. 97 del TRLA (Art. 234.c RDPH)
− No se realizarán vertidos de efluentes sin tratar a las aguas superficiales, ni a los
terrenos próximos a ellas, colindantes o no, esté regulado o no, o sea previsible
que por escorrentía o infiltración pudieran contaminarse tales aguas superficiales
o los acuíferos subterráneos.
− En el supuesto que se produzcan modificaciones significativas en aspectos
cualitativos o cuantitativos del vertido realizado por la actividad al colector
municipal de La Robla, dicha Administración municipal deberá solicitar ante este
Organismo de cuenca, la revisión de la Autorización de vertido otorgada a dicho
Ayuntamiento.
− Durante los movimientos de tierras, se deberán establecer las medidas necesarias
para la retención de sólidos previa a la evacuación de las aguas de escorrentía
superficial, así como otras posibles medidas para reducir al mínimo el riesgo de
contaminación de las aguas superficiales.
CV: BOCYL-D-08062026-108-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 222
− Cualquier acopio de materiales se ubicará de manera que se impida cualquier
riesgo de vertido, ya sea directo o indirecto; por escorrentía, erosión, infiltración
u otros mecanismos sobre las aguas superficiales o subterráneas.
− Se deberán tomar las medidas oportunas para asegurar que, en ningún caso,
se produzcan vertidos de aceites, combustibles, lubricantes, u otras sustancias
similares al terreno o a los cursos de agua; sin perjuicio de lo cual se recomienda la
elaboración de protocolos de actuación específicos en previsión de la ocurrencia
de incidentes de este tipo, para poder así actuar de la manera más rápida posible
y evitar la contaminación de las aguas superficiales y/o subterráneas.
− Este aspecto cobra especial importancia en este caso, puesto que, una vez
consultado el mapa litoestratigráfico, se comprueba que gran parte de la zona de
actuación se sitúa sobre materiales detríticos de muy alta permeabilidad, por lo
que existe riesgo de afección a las aguas subterráneas.
− Para la elección de la ubicación de las instalaciones auxiliares, en caso de ser
necesarias, se deberá evitar la ocupación del dominio público hidráulico y de
la zona de servidumbre de los cauces. Se evitará también, en la medida de
lo posible, la ocupación de la zona de policía de cauce público y de terrenos
situados sobre materiales de alta permeabilidad.
− Las zonas en las que se ubiquen las instalaciones auxiliares y parques de
maquinaria deberán ser impermeabilizadas para evitar la contaminación de las
aguas subterráneas. Las aguas procedentes de la escorrentía de estas zonas
impermeabilizadas deberán ser recogidas y gestionadas adecuadamente para
evitar la contaminación del dominio público hidráulico.
− En relación a las aguas residuales generadas por la eventual instalación de
aseos, duchas en las casetas de obra, se recomienda la disposición de un
depósito estanco, sin salida al exterior, que almacene las aguas residuales para,
posteriormente, ser retiradas de forma periódica para su tratamiento mediante
gestor autorizado. No obstante, en el caso de que, finalmente, se produjera vertido
sobre algún elemento del dominio público hidráulico, previamente, se deberá
disponer de la correspondiente autorización de vertido de esta Confederación
Hidrográfica, según lo establecido en el Reglamento del Dominio Público
Hidráulico.
− Toda actuación no prevista en la documentación aportada que surja en el
transcurso de las obras y durante la vida útil de las instalaciones, así como en
la fase de desmantelamiento de las mismas, en su caso, y que pueda afectar al
dominio público hidráulico será puesta en conocimiento de este Organismo de
cuenca, a la mayor brevedad posible.
Posibles afecciones al dominio público hidráulico, zona de policía de cauce público
y servidumbres:
− Tal y como se señala en la documentación aportada, la zona de actuación es
atravesada por el cauce público arroyo Valdelasaguas, que actualmente se
encuentra muy modificado por antiguas actuaciones. En la actualidad, el arroyo
tiene un cauce intermitente, debido fundamentalmente, a obras realizadas sobre
CV: BOCYL-D-08062026-108-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 223
el mismo por el trazado del tren de alta velocidad. No obstante, sigue siendo
dominio público hidráulico, y por lo tanto, cualquier actuación en su zona de
policía requerirá de la autorización previa de esta Confederación Hidrográfica.
− Con carácter general, se informa desfavorablemente la intercepción de cauces
públicos o la modificación de estos en cualquiera de sus dimensiones espaciales.
− En todas las actuaciones a realizar se respetarán las servidumbres legales y, en
particular, la servidumbre de uso público de 5 m en cada margen establecida en
los artículos 6 y 7 del Reglamento del Dominio Público Hidráulico, aprobado por
Real Decreto 849/1986, de 11 de abril, en su redacción dada por el Real Decreto
9/2008, de 11 de enero. A este respecto, se deberá dejar completamente libre de
cualquier obra que se vaya a realizar dicha zona de servidumbre.
− Se recomienda que, en la selección de la alternativa de trazado definitiva para
las líneas eléctricas de alimentación, se tenga en cuenta como criterio la menor
afección posible a los elementos que integran el dominio público hidráulico.
− Puesto que se plantea el cruce subterráneo de cauces, las obras necesarias
deberán realizarse con la metodología constructiva adecuada para evitar el
desvío de cauces y su modificación en cualquiera de sus dimensiones espaciales.
En estos casos será preciso obtener autorización administrativa previa de este
Organismo de cuenca.
− Con motivo del expediente para la «Modificación Puntual n.º6 de las Normas
Urbanísticas Municipales de La Robla (León), para el desarrollo del Sector
Industrial S-17 denominado el Crispín (ref. URB-0126/2023), este Organismo de
cuenca evaluó los terrenos de ubicación de la planta de producción de hidrogeno
verde, reiterando las consideraciones y conclusiones en él expuestas.
− Según puede comprobarse en el visor del Sistema Nacional de Cartografía de
Zonas Inundables (http://sig.mapama.es/snczi/), el Sector S-17 se encuentra
fuera de la zona de flujo preferente del río Bernesga, pero afectado mínimamente
por su zona inundable, definiéndose esta última como «(…) terrenos que puedan
resultar inundados por los niveles teóricos que alcanzarían las aguas en las
avenidas cuyo período estadístico de retorno sea de 500 años».
En consecuencia, se advierte que cualquier actuación en estos terrenos deberán
cumplir con las limitaciones a los usos del suelo establecidas en el artículo 14 bis del
Reglamento del Dominio Público Hidráulico, donde se establece lo siguiente:
«1. Las nuevas edificaciones y usos asociados en aquellos suelos que se
encuentren en situación básica de suelo rural en la fecha de entrada en vigor
del Real Decreto 638/2016, de 9 de diciembre, se realizarán, en la medida de
lo posible, fuera de las zonas inundables. En aquellos casos en los que no sea
posible, se estará a lo que al respecto establezcan, en su caso, las normativas
de las comunidades autónomas, teniendo en cuenta lo siguiente:
a) Las edificaciones se diseñarán teniendo en cuenta el riesgo de inundación
existente y los nuevos usos residenciales se dispondrán a una cota tal que
no se vean afectados por la avenida con periodo de retorno de 500 años,
debiendo diseñarse teniendo en cuenta el riesgo y el tipo de inundación
CV: BOCYL-D-08062026-108-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 224
existente. Podrán disponer de garajes subterráneos y sótanos, siempre que
se garantice la estanqueidad del recinto para la avenida de 500 años de
período de retorno, se realicen estudios específicos para evitar el colapso de
las edificaciones, todo ello teniendo en cuenta la carga sólida transportada, y
además se disponga de respiraderos y vías de evacuación por encima de la
cota de dicha avenida. Se deberá tener en cuenta su accesibilidad en situación
de emergencia por inundaciones.
b) Se evitará el establecimiento de servicios o equipamientos sensibles o
infraestructuras públicas esenciales (…)
3. (…). Asimismo, el promotor deberá suscribir una declaración responsable en la
que exprese claramente que conoce y asume el riesgo existente y las medidas de
protección civil aplicables al caso, comprometiéndose a trasladar esa información
a los posibles afectados, con independencia de las medidas complementarias
que estime oportuno adoptar para su protección. Esta declaración responsable
deberá estar integrada, en su caso, en la documentación del expediente de
autorización. En los casos en que no haya estado incluida en un expediente de
autorización de la administración hidráulica, deberá presentarse ante ésta con
una antelación mínima de un mes antes del inicio de la actividad.
4. Además de lo establecido en el apartado anterior, con carácter previo al inicio
de las obras, el promotor deberá disponer del certificado del Registro de la
Propiedad en el que se acredite que existe anotación registral indicando que la
construcción se encuentra en zona inundable».
En este sentido, la Confederación Hidrográfica de Duero considera que, debido
a la escasa entidad de estos cauces, sus zonas o terrenos inundables no serán
de una entidad reseñable.
– Para la localización de los bienes que integran el dominio público puede acudirse
a la cartografía oficial del Ministerio para la Transición Ecológica, en el apartado
Sistema Nacional de Cartografía de Zonas Inundables (SNCZI) – Inventario de
Presas y Embalses, o en la página www.mirame.chduero.es de la Confederación
Hidrográfica del Duero, sin que las mismas puedan entenderse como un catálogo
cerrado de cauces, ya que en cualquier caso habrá de estarse al concepto de
cauce y de otros elementos del dominio público hidráulico que recogen los
artículos mencionados.
E. Control, seguimiento y vigilancia.
E.1. Prescripciones generales.
En caso de incumplimiento de las condiciones impuestas en la presente autorización
se estará a lo dispuesto en el Título IV. Disciplina ambiental, del texto refundido de la
Ley de prevención y control integrados de la contaminación y en el Título X. Régimen
sancionador del texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León.
El titular de la actividad conservará los registros documentales contemplados en la
presente autorización durante el periodo de vigencia de esta.
CV: BOCYL-D-08062026-108-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 225
En el caso de que se establezca un procedimiento informático específico de
suministro de información, el titular de la actividad lo implantará en el plazo que, a tal
efecto, se señale.
El seguimiento y vigilancia del cumplimiento de lo establecido en esta autorización
ambiental corresponde a la Consejería competente en materia de medio ambiente, salvo
las condiciones establecidas por la legislación sectorial aplicable a la actividad, que
corresponderá a los órganos competentes por razón de la materia.
El titular de la actividad deberá prestar la colaboración necesaria a los inspectores, a
fin de permitirles realizar cualesquiera exámenes, controles, toma de muestras y recogida
de información necesaria para el cumplimiento de su misión.
E.2. Remisión de Informes periódicos.
Anualmente, y antes del 1 de marzo, la empresa remitirá, al Servicio Territorial con
competencias en materia de medio ambiente correspondiente, un informe anual en
soporte electrónico que contemple los siguientes aspectos:
• Informe donde se recojan los puntos expresados anteriormente en esta
autorización ambiental, y copia de todos los informes a los que hace referencia
en el articulado de esta autorización.
• Resumen de las medidas de control y seguimiento en materia de protección del
medio ambiente atmosférico, residuos, y protección de las aguas superficiales y
subterráneas.
• Memoria resumen de la información sobre la producción de residuos peligrosos
y no peligrosos generados por la actividad (cantidades producidas según código
LER y acreditación del sistema de gestión final realizado) contenida en el archivo
cronológico referida al año anterior, en aplicación de lo dispuesto en el artículo 65
de la Ley 7/2022, de 8 de abril.
• Las instrucciones para la cumplimentación y presentación de la memoria se
detallan en la página web de la Junta de Castilla y León.
• Informe de los resultados del plan de minimización indicado en el punto c.2 de
esta autorización, con una periodicidad cuatrienal. La primera vez que se remitan
los resultados, se adjuntará también el plan de minimización y se incluirá en el
informe anual presentado tras haber transcurrido cuatro años desde el inicio de
la actividad. Con las siguientes presentaciones, solo será necesario remitir los
resultados del plan y las actualizaciones del mismo, si las hubiera habido.
• Resumen de las operaciones de mantenimiento realizadas en la instalación y que
puedan tener implicaciones directas o indirectas en la incidencia medioambiental
de la misma, tales como equipos de extinción de incendio, operaciones de
mantenimiento de instalaciones de almacenamiento de productos químicos
reguladas en las correspondientes instrucciones técnicas.
CV: BOCYL-D-08062026-108-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 226
E.3. Notificación de emisiones.
Tal como establece el Real Decreto 508/2007, de 20 de abril, por el que se
regula el suministro de información sobre emisiones del Reglamento E-PRTR y de
las autorizaciones ambientales integradas, además de los parámetros de emisión con
obligación de medir y regulados con un VLE, se notificarán las cantidades de aquellos
contaminantes susceptibles de ser emitidos de acuerdo con la actividad desarrollada y que
figuran en su anexo II, indicando si la información está basada en mediciones, cálculos
o estimaciones. La notificación se realizará anualmente antes del 1 de marzo a través de
la web: «PRTR España | Registro Estatal de Emisiones y Fuentes Contaminantes «, del
Ministerio competente en materia de medio ambiente.
F. Medidas a adoptar en situaciones de funcionamiento distintas a las normales.
Se llevarán a cabo todas las medidas necesarias para que quede garantizada la
protección del medio ambiente y la salud de las personas ante cualquier situación fuera
de la normalidad en cuanto al funcionamiento de las instalaciones y que los daños que
se produzcan sean mínimos.
Condiciones de paradas y arranque.
Para dar cumplimiento a la MTD 19 descrita en la Decisión de ejecución (UE)
2017/2117 de la Comisión, de 21 de noviembre de 2017 por la que se establecen las
conclusiones sobre las mejores técnicas disponibles (MTD) en la industria química
orgánica de gran volumen de producción relativa a prevenir o reducir las emisiones
al aire y el agua generadas en condiciones distintas de las condiciones normales de
funcionamiento, se aplicarán medidas en proporción con las liberaciones potenciales de
contaminante durante las operaciones de arranque y parada.
El titular de la instalación comunicará a la Consejería competente en materia de
medio ambiente las paradas prolongadas de la instalación, ya sean previstas o no,
pudiéndose en este caso, establecer medidas tendentes a garantizar el control de las
emisiones durante la parada y posterior arranque.
Seguridad y prevención de accidentes.
Deberán cumplirse estrictamente todas y cada una de las normativas aplicables en
materia de protección contra incendios, actividades que puedan dar origen a situaciones de
emergencia, almacenamiento de productos químicos, instalaciones de agua, instalaciones
térmicas, almacenamiento de productos peligrosos, aparatos a presión, seguridad en la
maquinaria, trabajo en atmósferas explosivas, etc., para lo cual, se deberá presentar la
documentación acreditativa que garantice el cumplimiento de la normativa.
Accidentes graves.
De conformidad con lo declarado en el Capítulo H. Revisión de la aplicación del Real
Decreto 840/2015 sobre accidentes graves por sustancias peligrosas del documento
«Memoria ambiental para la tramitación de la autorización ambiental de la Planta de
producción de e-metanol en La Robla (León)», el proyecto objeto de este informe está
sujeto a las disposiciones del Real Decreto 840/2015, de 21 de septiembre, por el que
se aprueban medidas de control de los riesgos inherentes a los accidentes graves en
los que intervengan sustancias peligrosas, en el nivel superior, al estar presente una
CV: BOCYL-D-08062026-108-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 227
cantidad máxima de Metanol de 9.858 toneladas, superior a la establecida en la columna
3 de la Parte 2 del Anexo 1 del Real Decreto 840/2015, para esta sustancia peligrosa
nominada (cantidad umbral a efectos de aplicación de los requisitos de nivel superior
para esta sustancia nominada: 500 toneladas).
Por todo lo anteriormente expuesto y de acuerdo con lo establecido en los artículos
7, 8, 10 y 12 del Real Decreto 840/2015, la empresa La Robla Nueva Energía, S.L. deberá
remitir a esta Agencia de Protección Civil y Emergencias la siguiente documentación, en
un plazo razonable antes de que se inicie su explotación o antes de las modificaciones
que den lugar a un cambio en el inventario de sustancias peligrosas:
• Notificación (Art. 7)
• Política de prevención de accidentes graves (Art. 8)
• Informe de Seguridad (Art. 10)
• Plan de emergencia interior o de autoprotección (Art. 12)
Asimismo, en el establecimiento se deberá analizar si existirá efecto dominó, definido
en el artículo 3 del Real Decreto 840/2015, como:
«La concatenación de efectos que multiplica las consecuencias de un accidente,
debido a que los fenómenos peligrosos puedan afectar, además de los
elementos vulnerables exteriores, a otros recipientes, tuberías o equipos del
mismo establecimiento o de otros establecimientos próximos, de tal manera que
se produzca una nueva fuga, incendio, explosión o estallido en los mismos, que
genere a su vez nuevos fenómenos peligrosos»
Por último, se informa que de acuerdo a lo recogido en el artículo 14 de planificación
del uso del suelo del Real Decreto 840/2015, de 21 de septiembre, el industrial
proporcionará la información sobre los riesgos vinculados al establecimiento que sea
necesaria a efectos de planificación de la ocupación del suelo, a los órganos competentes
de la comunidad autónoma, que velarán por que se tengan en cuenta los objetivos de
prevención de accidentes graves y de limitación de sus consecuencias para la salud
humana, los bienes y el medio ambiente en sus instrumentos de planificación territorial y
urbanística.
Afecciones medioambientales sobrevenidas.
Cualquier incidente o accidente que se produzca durante el desarrollo de la
actividad, con posible incidencia medioambiental, deberá comunicarse inmediatamente
a la Consejería competente en materia de medio ambiente y al Servicio Territorial con
competencias en materia de medio ambiente correspondiente.
Igualmente comunicará las medidas adoptadas para paliar sus efectos, todo ello
sin perjuicio de las actuaciones administrativas o de otra índole que se puedan instruir a
efectos de depurar las responsabilidades.
En el caso de vertidos accidentales o de avería de las instalaciones o equipos de
depuración de vertidos, se deberá comunicar también inmediatamente dicha circunstancia.
Además, se procederá de manera inmediata a su reparación, sin perjuicio de tomar
aquellas medidas necesarias para evitar daños al medio ambiente o a terceros.
CV: BOCYL-D-08062026-108-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 228
En caso de rotura o fuga de algún depósito de las instalaciones, se procederá por
cualquier medio a la contención inmediata de los líquidos o productos almacenados, y
se actuará según lo establecido en los Planes de emergencia, con los que la instalación
deberá contar para evitar posibles daños al medio ambiente. Los residuos generados
deberán ser gestionados adecuadamente.
En caso de anomalías o averías de las instalaciones o sistemas de depuración de
los efluentes gaseosos que puedan repercutir en la calidad del aire de la zona, lo deberá
comunicar a la Consejería competente en materia medio ambiente y al Servicio Territorial
con competencias en materia de medio ambiente correspondiente, con la mayor urgencia
posible, al objeto de que se puedan ordenar las medidas de emergencia oportunas. Se
inscribirán las incidencias en los libros de registro correspondientes.
Situaciones ambientales especialmente adversas.
El funcionamiento de la instalación estará condicionado a lo que se determine desde
la Consejería competente en materia de medio ambiente cuando se den circunstancias
de calidad del aire especialmente adversas, que puedan representar un peligro para la
salud de la población y el medio ambiente en general; todo ello en aplicación del Plan
de Acción a Corto Plazo previsto en el artículo 25 del Real Decreto 102/2011, de 28 de
enero, relativo a la mejora de la calidad del aire.
G. Disposiciones relativas al cese temporal de la actividad y cierre de la instalación.
El cese temporal de la actividad y cierre de la instalación se regirá por lo dispuesto
en el artículo 23 del texto refundido de la Ley de prevención y control integrados de la
contaminación y en el artículo 13 del Reglamento de emisiones industriales; en particular:
• El titular de la autorización ambiental integrada deberá presentar una comunicación
previa al cese temporal de la actividad ante la autoridad competente que otorgó
la autorización. La duración del cese temporal de la actividad no podrá superar
los dos años desde su comunicación.
• Durante el periodo en que una instalación se encuentra en cese temporal de su
actividad, el titular:
– Deberá cumplir con las condiciones establecidas en la autorización ambiental
integrada en vigor que le sean aplicables.
– Podrá reanudar la actividad de acuerdo con las condiciones de la autorización,
previa presentación de una comunicación al órgano competente.
– Podrá realizar el cambio de titularidad de la instalación o actividad, previa
comunicación al órgano competente; el nuevo titular continuará en las mismas
condiciones de la autorización ambiental integrada en vigor, de manera que
no será considerada como nueva instalación.
• Transcurridos dos años desde la comunicación del cese temporal sin que el
titular haya reanudado la actividad o actividades, la Consejería competente en
materia de medio ambiente le comunicará que dispone de un mes para acreditar
el reinicio de la actividad, procediendo, a continuación, en consecuencia.
CV: BOCYL-D-08062026-108-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 229
Asimismo, cuando se determine el cese de algunas de las unidades, se procederá
al desmantelamiento de las instalaciones, de acuerdo con la normativa vigente, de forma
que el terreno quede en las mismas condiciones que antes de iniciar dicha actividad y no
se produzca ningún daño sobre el suelo y el entorno.
De forma previa al desmantelamiento de dichas unidades, se presentará ante el
Servicio Territorial con competencias en materia de medio ambiente correspondiente,
con anticipación suficiente, documentación que acredite que se va a realizar la
descontaminación de la instalación autorizada con la retirada y gestión de los residuos
y productos químicos almacenados o existentes en el momento del cese de la actividad,
así como la correcta gestión de los mismos. Además, deberá presentar un informe de
situación de suelo con el contenido mínimo que le indique el Servicio Territorial con
competencias en materia de medio ambiente correspondiente.
Una vez formalizado el cierre de las instalaciones el titular evaluará el estado del suelo
y la contaminación de las aguas subterráneas por las sustancias peligrosas relevantes
utilizadas, producidas o emitidas por la instalación, y comunicará a la Consejería
competente los resultados de dicha evaluación.
En el caso de que la evaluación determine que la instalación ha causado una
contaminación significativa del suelo o las aguas subterráneas con respecto al estado
establecido en el informe base, el titular tomará las medidas adecuadas para hacer frente
a dicha contaminación, siguiendo las normas del Anexo II de la Ley 26/2007, de 23 de
octubre.
En el caso de que se produzca la demolición y desmantelamiento de las instalaciones,
la gestión de los residuos de construcción y demolición generados en la ejecución de las
obras debe realizarse conforme lo establecido tanto en la Ley 7/2022, de 8 de abril, como
en el Real Decreto 105/2008, de 1 de febrero.
H. Responsabilidad ambiental.
La instalación está afectada por la Ley 26/2007, de 23 de octubre, por lo que deberá
realizar un análisis de riesgos medioambientales y presentar una declaración responsable
de haber completado este análisis y, en su caso, de haber constituido la correspondiente
garantía financiera con el inicio de la actividad.
De acuerdo con el artículo 34.3 del Real Decreto 2090/2008, de 22 de diciembre, por
el que se aprueba el Reglamento de desarrollo parcial de la Ley 26/2007, de 23 de octubre,
de Responsabilidad Medioambiental, el operador debe actualizar este análisis de riesgos
siempre que lo estime oportuno y, en todo caso, cuando se produzcan modificaciones
sustanciales de la actividad, en la instalación o en la autorización sustantiva, debiendo
presentar una declaración responsable de haber completado este análisis y, en su caso,
de haber constituido la correspondiente garantía financiera con la comunicación de inicio
de cada modificación sustancial o revisión de oficio.
I. Otras condiciones administrativas.
Condición de operador de la instalación.
Cuando el operador de la instalación no coincida con el titular de la misma, le
corresponderá a aquel el cumplimiento de todas las obligaciones impuestas en la
presente autorización ambiental durante el periodo que dure su responsabilidad como
CV: BOCYL-D-08062026-108-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 230
tal. Tendrá condición de operador, cualquier persona física o jurídica que cumpla los
requisitos recogidos, en este sentido, en la Ley 26/2007, de 23 de octubre.
Modificaciones de la instalación o de la actividad.
La modificación de una instalación o actividad sometida a autorización ambiental
integrada podrá ser sustancial o no sustancial.
El titular de una instalación que pretenda llevar a cabo una modificación sustancial,
lo justificará en atención a los criterios señalados en los apartados 4 y 5 del artículo 10 del
texto refundido de la Ley de prevención y control integrados de la contaminación. Dicha
modificación sustancial no podrá llevarse a cabo, en tanto la autorización ambiental
integrada no sea modificada.
En caso de que el titular proyecte realizar una modificación de carácter no sustancial,
deberá comunicarlo previamente a la Consejería competente en materia de medio
ambiente, exponiendo las razones y adjuntando los documentos necesarios para su
justificación, siendo de aplicación lo señalado en los apartados 4 y 5 del artículo 10 del
texto refundido de la Ley de prevención y control integrados de la contaminación. Dicha
Consejería, en función de las características de la misma decidirá si procede, o no, a
modificar la presente autorización ambiental
Revisión de la autorización ambiental.
En un plazo máximo de 4 años a partir de la publicación de las conclusiones relativas
a las mejores técnicas disponibles del sector de la actividad principal de la instalación, el
órgano administrativo competente en materia de medio ambiente garantizará que:
a) Se hayan revisado y, si fuera necesario, adaptado todas las condiciones de
la presente autorización ambiental para asegurar el cumplimiento del texto
refundido de la Ley de prevención y control integrados de la contaminación y
de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León. A tal efecto, a instancia
del órgano competente, el titular presentará toda la documentación referida en
el artículo 12 del texto refundido de la Ley de prevención y control integrados
de la contaminación, que sea necesaria para la revisión de las condiciones de
la autorización ambiental. La revisión tendrá en cuenta todas las conclusiones
relativas a los documentos de referencia MTD aplicables a la instalación, desde
que la autorización fuera concedida, actualizada o revisada.
b) La instalación cumple las condiciones de la autorización.
En el supuesto de que la instalación no esté cubierta por ninguna de las conclusiones
relativas a las MTD, las condiciones de la autorización se revisarán y, en su caso,
adaptarán cuando los avances en las mejores técnicas disponibles permitan una reducción
significativa de las emisiones.
En cualquier caso, la autorización ambiental será revisada de oficio cuando concurra
alguno de los supuestos establecidos en el artículo 26.4 del texto refundido de la Ley de
Prevención y Control Integrados de la Contaminación.
CV: BOCYL-D-08062026-108-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 231
Condiciones de transmisión de la titularidad.
La transmisión de la autorización ambiental requiere que el titular presente una
comunicación a la Consejería competente en materia de medio ambiente, aportando la
documentación que acredite dicho cambio.
J. Otras prescripciones sectoriales.
Higiene y sanidad.
Las instalaciones con probabilidad de proliferación y dispersión de Legionella (torres
de refrigeración, condensadores evaporadores, agua caliente sanitaria, agua fría de
consumo humano y agua de sistema contra incendio) deberán cumplir con lo establecido
en el Real Decreto 487/2022, de 21 de junio, por el que se establecen los requisitos
sanitarios para la prevención y el control de la legionelosis.
Prevención de la contaminación lumínica.
De acuerdo con la Ley 15/2010, de 10 de diciembre, de prevención de la contaminación
lumínica y del fomento del ahorro y eficiencia energéticos derivados de instalaciones de
iluminación, la instalación y los elementos de iluminación se han de diseñar e instalar
de manera que se prevenga la contaminación lumínica y se favorezca el ahorro, el uso
adecuado y el aprovechamiento de la energía, y han de contar con los componentes
necesarios para este fin.
Vertidos.
Con objeto de evitar posibles afecciones a la ZEC Riberas del río Esla y afluentes
y al resto de los valores naturales por vertidos al medio hídrico, previamente a la puesta
en funcionamiento de las plantas de producción de e-metanol y de hidrógeno deberá
encontrarse operativa la EDAR del polígono El Crispín.
Se deberá disponer de la correspondiente autorización del Ayuntamiento de La
Robla para la conexión y vertido de los diferentes flujos de aguas residuales procedentes
de la instalación. El agua de rechazo de la planta deberá cumplir con los parámetros
requeridos por la ordenanza municipal de vertido y depuración de aguas residuales del
Ayuntamiento de La Robla. Deberá instalarse en caso de ser necesario, un sistema de
tratamiento adecuado previo al vertido al colector municipal.
Se dispondrá de los medios técnicos y materiales necesarios que aseguren una
rápida intervención sobre cualquier vertido o derrame accidental, actuando tanto sobre
el foco del vertido como sobre su propagación y posterior recogida y gestión. En caso de
derrames accidentales de sustancias peligrosas se actuará según lo especificado en la
ficha de datos de seguridad, utilizando absorbentes o material similar para su posterior
entrega a gestor autorizado de residuos.
El almacenamiento de productos químicos y residuos peligrosos se dotará de
dispositivos que garanticen la contención de vertidos o derrames accidentales, impidiendo
la contaminación de los flujos de aguas pluviales.
CV: BOCYL-D-08062026-108-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 232
Protección de la fauna.
El vallado perimetral de las instalaciones podrá ser de malla de simple torsión, sin
necesidad de luces de malla mayores. No deberá utilizarse alambre de espino ni otros
elementos cortantes o punzantes en el vallado, pudiéndose sustituir por alambres lisos.
Maquinaria.
La maquinaria utilizada en las distintas fases del proyecto estará sometida a un
correcto mantenimiento preventivo, conforme a las instrucciones del fabricante y
normativa vigente, con el fin de minimizar la emisión de contaminantes, evitar la excesiva
producción de ruidos y el vertido de contaminantes por roturas o averías.
Eficiencia energética.
Con el fin de realizar mejoras continuas y sistemáticas del rendimiento energético
de la instalación, incluyendo el uso de la energía, la eficiencia y el consumo energéticos,
se fomentarán las acciones tendentes a reducir los consumos de energías procedentes
de fuentes no renovables y se estudiará la implantación de sistemas normalizados
y certificables de eficiencia energética, así como la implantación de sistemas de
autoabastecimiento de energía de fuentes renovables.
Sistema de gestión medioambiental.
Se deberá estudiar la adhesión al Reglamento CE n.º 1221/2009 del Parlamento
Europeo y del Consejo, de 25 de noviembre de 2009, relativo a la participación voluntaria
de organizaciones en un sistema comunitario de gestión y auditoría medioambientales
(EMAS), según se recoge en el Decreto 53/2015, de 30 de julio, por el que se establecen
los procedimientos para la tramitación, suspensión y cancelación de la inscripción en
el Registro de organizaciones adheridas al sistema comunitario de gestión y auditoría
medioambientales en la Comunidad de Castilla y León.
Para la resolución de las dificultades que puedan surgir de la aplicación o
interpretación de las medidas incluidas en la presente autorización, así como para la
valoración y corrección de los impactos ambientales imprevistos que puedan surgir
durante la ejecución de las actuaciones, deberá contarse con la colaboración técnica
de la Consejería competente en materia de medio ambiente, que podrá proponer la
adecuación de dichas medidas a las circunstancias que puedan presentarse, así como su
adaptación a la nueva normativa medioambiental de aplicación que pudiera promulgarse.
Esta autorización no faculta por sí sola a ejecutar obras en zonas sujetas a algún
tipo de limitación en su destino o uso con la aplicación de la normativa vigente, por
lo que el interesado habrá de obtener, en su caso, las pertinentes autorizaciones de
los Organismos competentes de la Administración correspondiente. En todo caso, se
deberá cumplir tanto la normativa urbanística como el resto de normas vigentes que
pudieran impedir o condicionar la actividad en aquellos aspectos no regulados en esta
autorización ambiental.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-08062026-108-16